---
title: "Iya Sih S3, Memangnya Kenapa?"
layout: post
date: 2019-08-02 09:00
image: /assets/images/cover/booklet54.jpg
headerImage: false
tag:
- minerva
- akademia
- doktoral
- idealisme
category: monolog
author: aditya
description: Surat Minerva tentang alasan melanjutkan studi doktoral
---
Malam sunyi menyapa tuli, menjadikan dengung laptop mendominasi semesta bunyi, membuatku kembali teringat betapa gawai ini sudah semakin rapuh. Tak ada yang khusus dari malam ini, paling tidak untuk beberapa bulan terakhir. Mungkin dua tiga malam ini agak sedikit berbeda, karena aku tidak merasakan dinginnya malam dan pagi. Tapi, Bandung sendiri sudah tidak sedingin itu akhir-akhir ini. Kemarau panjang menjadi anomali. Semua bertanya tanpa jawaban pasti. Yang ku tahu, Jogja yang dulunya panas semakin menjadi-jadi.

Lokakarya selama hampir 2 pekan ini membawaku menjadi seperti dulu lagi, masa ketika yang teringat dikala bangun tidur adalah persamaan matematika tanpa henti. Bak kekasih di tengah rindu melanda hati, setiap detik yang terpikirkan adalah rangkaian simbol dalam sederet teka-teki. Semacam nostalgia, ku di antara gundah dan bahagia. Sudah lama ku tak merasakan ekstase rasa penasaran, hanyut dalam samudra pengetahuan, namun ku juga tahu ini yang bisa membuatku terpenjara dalam keterasingan.

Terdengar suara gumaman dari belakangku, Robby tengah mengubah posisi tidurnya, mengingatkanku untuk memeriksa sahabatku sang waktu, ketimbang ia terlanjur berputar jauh di luar sepengetahuanku. Pukul 23. Dalam standar hidupku yang sekarang, mungkin ini sudah terasa begitu larut, namun ku kembali ingat dimasa aku bisa tidak menggapai dunia mimpi sampai fajar menyapa karena ada mimpi lain yang ku kejar di dalam laptop. Ku niatkan untuk sedikit menyelesaikan apa yang terlalu tanggung untuk dihentikan sebelum menyapa kawan di dunia impian.

Belum selesai pikiran itu bertransformasi jadi tindakan apapun, terdengar suara ketuk pintu. Batinku merespon dengan ribuan tanya diiringi aliran hormon yang membuat jantungku seperti tengah berlari belasan mil. Ku intip sejenak melalui, entah apa namanya – kaca cembung kecil untuk melihat searah pada setiap kamar hotel. Tidak terlihat siapa-siapa. Memastikan, ku buka pintu hanya untuk menemukan selembar kertas tergantung di gagang pintu bagian luar. Suatu lonceng berdering seketika di kepala, mengingatkanku akan dirinya, yang membuatku langsung bisa menebak apa yang tengah melanda.

Segera, ku ambil kertas itu, menutup pintu, menguncinya, menutup laptop, melupakan rencana sebelumnya, berbaring di kasur senyaman mungkin, membuka kertas itu, menarik nafas dalam, menenangkan diri, dan mulai membaca.

***

_Kosmik, 2 Agustus 2019_

_Dear Finiarel, di Yogyakarta_

_Hai fin._

_Ingin rasanya menyapamu lebih cepat, namun ada rasa sungkan yang menahan. Ku khawatir mengganggumu dalam momen transformasimu._

_Bagaimana kabarmu?_

_Oh ya, maaf diriku lancang. Aku bahkan belum sempat memberi ucapan selamat padamu fin. Selamat ya, atas perceraianmu dengan kesendirian. Semoga kau menikmati hidup barumu. Maaf terlambat setahun untuk mengucapkannya._

_Aku merasa awkward ketika menulis ini, karena secara ontologis, aku ada sebagai produk dari kesendirianmu. Atau bukan? Ah, terlepas dari itu, bagaimana kabar dia? Ku dengar bahkan sekarang kau telah menjadi seorang bapak. Bagaimana perasaanmu fin? Ada semacam kelegaan yang kau rasakan? Kelegaan atas lancarnya proses normalisasi yang kau lakukan. Lucu memang. Kau begitu muak dengan pikiranmu sendiri sehingga kau butuh normalisasi paksa melalui kondisi berkeluarga. Ah, tapi bukankah memang itu yang selalu kau lakukan. Ku lupa bahwa memang itulah caramu untuk mengatur dirimu sendiri. Lebih baik mengatur kondisi eksternal sedemikian rupa daripada susah payah mengendalikan diri secara langsung. Aku tidak tahu mau menilai apa terkait itu fin, itu diantara cerdas dan pengecut._

_Ya, kau pengecut karena kau selalu menolak untuk bertarung head-on, atas apapun. Kau selalu benci kompetisi terbuka. Kau lebih senang mencari alternatif, mencari jalan lain. Tentu kau ingat rumus sederhana itu, kau bisa unggul terhadap yang lain dengan 3 cara, menjadi yang terbaik, yang pertama, atau yang berbeda. Menjadi yang terbaik itu sulit, karena kau harus bersaing secara langsung, sebuah pertarungan terbuka. Maka bukankah akan lebih menyenangkan bila cukup menjadi yang pertama atau yang berbeda? Itulah mengapa banyak jalanmu yang lebih senang membedakan diri dengan jalan umum. Sebisa mungkin kau menempuh apa yang orang lain belum tempuh, sehingga kau tak punya saingan siapapun, meskipun itu sendiri bukan hal yang mudah bukan? Kau selalu pegang kutipan sederhana itu. Ya, yang mengatakan ‘jangan ikuti kemana jalan menuju, buatlah jalan sendiri dan tinggalkan jejak’. Untuk apa bersaing mati-matian dalam jalan umum ketika masih banyak jalan yang bisa dieksplorasi, yang belum dijelajahi, yang masih mandul oleh para pejuang kehidupan? Bukankah itu yang membuatmu melanjutkan magister melalui fast track ITB?_

_Kau terlalu malas untuk bertarung dari segi IPK atau semacamnya, maka kau buat alternatif. Kau ingin menjadi mahasiswa yang aktif di organisasi namun tetap mampu lulus dengan jalur cepat. Bukankah itu jalan yang sepi, tidak banyak yang jadi sainganmu. Ku yakin kau tak punya banyak alasan kenapa kau memilih untuk langsung S2 dengan jalur itu, selain hasrat-hasrat halus egoistik yang mendasari. Atau tidak? Ah iya, mungkin kau masih punya ketulusan terkait mengejar ilmu pengetahuan. Ku ingat salah satu alasanmu kuliah di jurusan matematika adalah karena kau ingin mencari kebenaran absolut, dan ya, matematika berada di posisi paling dasar ilmu pengetahuan, setelah filsafat tentunya. Sudah menjadi hal yang selalu kau kritik ketika seseorang memilih jurusan hanya karena prospek kerja bukan? Tapi apa daya, realita terkadang sudah seperti penjara._

_Tapi sudahlah, bukankah sarjana memang persiapan untuk kerja? Terlepas dari semua retorika idealis yang melatarbelakangi, sarjana pada akhirnya hanyalah standarisasi manusia untuk dinilai cakap dalam kualifikasi keterampilan atau ilmu tertentu, yang dibuktikan dengan selembar ijazah atau tranksrip nilai. Sudah sering kau lantangkan juga bagaimana pendidikan sekarang tertindas oleh industri, membuat prospek lulusan menjadi lebih penting dari ilmu itu sendiri. Ilmu pun mengalami devaluasi, turun derajat, hilang martabat, menjadi hanya jembatan, media, dan alat untuk meraih yang materiil, yakni pekerjaan beserta gaji dan fasilitas yang mengikutinya. Tak perlu juga lagi ku bahas di sini kawan, kau sudah paling tahu mimpi buruk itu, dan pada akhirnya semua hanya konsekuensi logis dari transformasi zaman. Lucunya kawan, nuansa menyedihkan pendidikan itu pun sekarang meluas, naik tingkat, hingga mulai menarik strata yang lebih tinggi._

_Ingat kawanku, bagaimana ibumu sendiri bercerita. Ketika beliau mengambil kuliah magister tahun 2012, ibumu mengatakan betapa beliau menjadi seperti anomali, pencilan, keterkhususan, dimana teman-teman sesama mahasiswa magister rata-rata berumur kepala dua, sebaya dengan kakak tertuamu kala itu. Bisa kita pertanyakan kawan, apa kiranya yang menjadi alasan mereka begitu cepat melanjutkan studi? Apa yang dikejar? Apa yang diperjuangkan? Aku sendiri sedikit skeptis dengan itu fin. Ketika memilih jurusan di tingkat sarjana saja orientasi mayoritas adalah prospek kerja, karir, dan tetek bengek segala macam yang terakit dengannya, bagaimana mungkin keluhuran pencarian ilmu bisa lahir di tingkat magister?_

_Sayang memang, yang ideal tidak pernah bisa berjabat tangan dengan yang riil. Mau bagaimanapun, magister tetaplah hanya penyempurnaan ilmu di Sarjana, sehingga ketika kacamata pendidikannya tetap sama, maka penyempurnaan ilmu itu hanyalah sarana peningkatan kualifikasi kerja sehingga ‘lebih terampil’ ketimbang mereka yang hanya sarjana. Bukankah pasar tenaga kerja sekarang sudah begitu kompetitif sehingga pembuktian kualifikasi dalam bentuk apapun bisa menjadi senjata dalam pertarungan pencarian karir? Bahkan, untuk yang telah memiliki kerja pun fin, mereka menjadikan magister hanya untuk peningkatan kualifikasi SDM. Apalah artinya pendidikan tinggi jika demikian? Kau sendiri melihat ketika satu per satu kawanmu mengambil studi magister sebagai langkah aman selagi proses melamar belum berujung membahagiakan. Pendidikan hanyalah masalah kualifikasi SDM. Ku jadi ingat apa yang dosenmu pernah diskusikan, kata ‘SDM’ itu sendiri sudah melanggar aspek pendidikan, karena hanya melihat manusia sebagai sumberdaya, layaknya benda mati yang hanya perlu diperas daya gunanya untuk kepentingan produksi, sedang pendidikan harusnya melihat manusia secara utuh, sebagai makhluk yang siap untuk hidup dengan segala potensinya. Menyedihkan kawan, menyedihkan._

_Kau sendiri bagaimana fin? Ah, sukar membandingkanmu, karena kasusmu sedikit berbeda. Meskipun begitu, bukankah beberapa teman sesama fast track-mu mengambil jalur itu demi kualifikasi aktuaris? Sama saja bukan? Tapi tentu kita tak bisa menyalahkan mereka, atau orang tua mereka, atau siapapun yang sebenarnya korban dari sistem dan budaya ini. Apa daya fin. Kau susah payah menjernihkan hatimu agar tetap bisa ikhlas kuliah murni demi ilmu itu sendiri. Ketika melihat tawaran fast track, kau tidak punya alasan untuk tidak mencobanya bukan? Apalagi, untuk sebuah ilmu seperti matematika, seperti terasa hampa jika tidak dimaksimalkan hingga ke akarnya bukan?_

_Yah, pada akhirnya, proses itu pun berlalu begitu saja. Apa yang bisa dinikmati dalam setahun kawan? Proses magister seakan hanya epilog dalam sebuah narasi perkuliahan saja. Penutup selagi rehat dari kegiatan kan? Ketika kau 4 tahun penuh mengisi waktumu dengan beragam aktivitas dan organisasi, kau manfaatkan waktu kelimamu untuk menutup perkuliahan dengan tenang dibalik jubah fokus ala magister. Padahal, sebenarnya sama saja bukan? Bahkan, SKS-nya pun lebih sedikit, dengan beban yang sebenarnya tak jauh berbeda. Waktumu pada akhirnya terpakai untuk menyelesaikan yang tak terselesaikan dalam kehidupan kemahasiswaanmu, plus persiapan nikah. Iya kan? Ku ingat itu fin, ku ingat. Semester pertama waktu magistermu kau gunakan untuk berkelut dengan kepengurusan kabinetmu yang tak kau tuntaskan. Menggelikan memang, kau bertekad untuk menjadi ketua himpunan dan menteri kabinet pertama yang bisa lulus tepat waktu, namun dengan cara yang kontroversial. Meskipun kau mencoba untuk lebih menjadi matematikawan dan melepaskan aktivitas kemahasiswaanmu, kau pun tetap terseret arusnya. Ku rasa bahkan jika orang tidak benar-benar menanyakan kau kuliah jurusan apa fin, tak akan ada yang pernah menyangka kau seorang matematikawan. Lihat saja semua karya tulisanmu, pemikiranmu, status-statusmu di media sosial, seakan belajar matematika hanyalah aktivitas sampinganmu._

_Tidakkah kau ingat status facebookmu kala itu fin? Biar ku tuliskan di sini:_

_“Aku merasa menjadi seorang skizofrenik. Di kelas, aku melihat dunia paling abstrak yang pernah ada dengan penuh simbol dan tata aturan yang keras. Di lingkungan sosial, aku melihat dunia paling penuh ketidakpastian dengan tak terhingga variabel bermain di dalamnya. Di tempat ibadah, aku melihat dunia yang rigid dengan kepatuhan mutlak di atas fondasi yang disebut keyakinan. Di dalam berita, aku melihat dunia sarat ketidakteraturan informasi dalam lautan persepsi yang mengaburkan makna benar dan salah. Ya, satu dunia seakan halusinasi terhadap dunia yang lain, saling bebas tanpa aku bisa melihat keterkaitan di antaranya, dengan sebuah ironi bahwa aku melihat dari tubuh yang sama.”_

_Begitu terbelahnya dirimu antara berbagai aspek kehidupan dan pengetahuan, sehingga kau merasa seperti skizofrenik. Dipikir-pikir, sebenarnya semua orang mungkin mengalaminya, hanya tenggelam dalam terra incognita, alam bawah sadar kalau kata Freud. Berapa banyak orang menjalani hari-hari hanya sekadar membiarkannya berlalu dalam kesibukan tanpa pemaknaan, pemahaman, pembelajaran, atau perenungan? Seseorang bisa menjadi orang yang berbeda, menghadapi dunia yang berbeda, tanpa ada sedikitpun benang merah hikmah yang bisa menyatukan makna kehidupannya. Di kantor ia menghadapi apa, di rumah seperti apa, di lingkungan seperti apa, semua hanyalah realm yang berbeda, independen, tak terkait, yang hanya perlu dijalani begitu saja. Ah, memang benar kata kang Al fin, bahwa masyarakat sekarang, khususnya muslim, mengidap skizofrenial kultural akut._

_Apakah sekarang kau masih merasakan demikian fin? Ku harap tidak, meski kemungkinan besar iya. Kau akan selalu di saat yang bersamaan mengurusi berbagai hal yang berbeda. Bukankah fokus di satu hal adalah penyiksaan bagimu? Lucu memang. Sehingga, ketika sudah masuk semester kedua pun, ketika kau seharusnya sudah mulai memusatkan perhatian pada makhluk bernama tesis, kau masih tidak bisa menahan hasrat untuk mampir ke lembah tenggelam berisi yang jarang sepi itu, sekadar untuk berdiskusi dan menanyakan kabar kemahasiswaan. Ditambah lagi, kau yang saat itu tengah terbawa oleh gagasan merah jambu pernikahan ala ala pemuda kasmaran yang butuh teman pelepasan keresahan, kegelisahan, dan kegalauan hati atas dunia yang penuh anomali, misteri, dan teka teki, menawarkan diri ke Pusat Pemodelan Matematika dan Simulasi untuk bekerja paruh waktu sebagai asisten peneliti. Ya, sekadar pegangan bahwa kau telah punya penghasilan, agar kau punya muka untuk mengajukan izin ke orang tua ataupun menyampaikan maksud ke calon mertua, atau sekadar meyakinkan si dia. Menggelikan jika diingat sekarang fin. Orang seperti dirimu yang bisa hanyut tenggelam dalam luasnya pengetahuan saja masih bisa terdistraksi oleh ide mengenai cinta, bahkan berkeluarga. Pada akhirnya kau hanya manusia biasa bukan fin? Atau tidak? Atau seperti yang memang kau niatkan bahwa menikah hanya merupakan proses normalisasi dirimu yang terlalu sering berbeda dari arus utama mayoritas? Meskipun begitu, pada ujungnya butuh waktu berbulan-bulan kemudian untuk sampai benar-benar proses itu dilancarkan. Itu mungkin akan menjadi cerita lain fin, karena untuk orang introvert hampir akut seperti dirimu, bukanlah hal sepele untuk mengikat diri dengan orang lain seumur hidup._

_Meskipun demikian, ku tahu fin bahwa kau lebih serius menjadi matematikawan dalam selang waktu yang singkat itu. Terlihat jelas dari IPK-mu yang naik drastis, meskipun tidak sesuai dengan harapan awalmu. Adanya dua mata kuliah yang tersematkan nilai AB merusak transkripmu yang kau harapkan penuh dengan A agar sesuai dengan namamu. Apakah kau puas dengan itu fin? Apa yang bisa kau nikmati dalam satu tahun yang singkat? Bukankah kau selalu lebih memedulikan proses ketimbang hasil? Ya, apalah artinya 2 semester yang hanya bisa diisi beberapa SKS pembelajaran, membuatku sendiri bertanya-tanya mengapa durasi studi magister dibuat begitu singkat dan minim. Bukankah tujuannya adalah penyempurnaan ilmu? Atau bukan? Atau hanya sekedar bak pelatihan naik pangkat agar gelar yang mengikuti nama menjadi lebih seram, keren, dan terpandang?_

_Ku berhenti sejenak. Ada yang aneh. Tumben ia sedikit halus. Ku tengok kembali sahabatku. Kali ini kedua tangannya sudah hampir sejajar menunjuk angka dua belas. Biarlah sekali-sekali begadang lagi._

_Ku kais memori lama akan masa yang sebenarnya belum lama berlalu itu. Apa yang sebenarnya ku pelajari di kuliah magister? Ya, tentu banyak ilmu-ilmu baru, tapi sederhananya, semua itu bisa diambil di sarjana. Tak ada yang lebih. Proses belajarnya sama, mekanisme di kelasnya sama, pembelajarannya sama, cara berpikirnya sama. Ada semacam kekosongan tersendiri yang terasa. Magister seperti hanya angin lalu, berhembus singkat namun tak meninggalkan jejak. Apa memang itu yang terjadi? Atau aku terlalu menikmatinya sehingga tak terasa beban yang perlu terpikirkan?_

_Ku terpikir sesuatu. Ku buka kembali laptopku dan melakukan beberapa klik di mousepad. Kebiasaanku merapikan arsip sedari dulu selalu membantuku untuk mengakses kembali jejak lama. Sayang, tak semua orang sadar akan pentingnya arsip. Terlalu banyaknya informasi, berkas, dan data, membuat segalanya terasa berantakan bila tidak tertata rapi dan terarsipkan dengan baik. Ku temukan apa yang ku cari. Ya, arsip semua status facebook-ku dari tahun 2009 sampai 2018. Ku buka dan ku lihat-lihat. Tanpa orang juga banyak sadari, status di media sosial sebenarnya bisa jadi rekam jejak paling efektif perkembangan dan pembelajaran hidup. Membuka status lama menjadi refleksiku untuk meninjau kembali apa yang sebenanrya dulu pernah ku pikirkan atau rasakan. Ku sampai pada bagian 2016-2017, masa-masa dikala ku menempuh studi magister._

_Seiring ku membaca status-status itu satu per satu, kilatan-kilatan memori baru berdatangan, melengkapi narasi visual yang sering kali terpendam oleh memori-memori baru. Ku jadi ingat suatu kutipan, “memori itu ambigu, yang baru selalu menggantikan yang lama, menciptakan realita baru.” Terlintas dalam pikiranku beberapa hal yang bahkan sempat ku maksimalkan selama S2, seperti membuat pembahasan soal-soal di buku, atau merapikan tugas-tugas yang diberikan dosen pada seluruh kawan-kawan sekelas dalam suatu jurnal kuliah sederhana. Aku bahkan masih sempat membantu pelaksanaan Pesta Literasi yang diadakan kawan-kawan aliansi kebangkitan di Sunken Court. Di kala itu juga aku masih aktif baca buku segala macam yang tidak terkait dengan matematika. Memang tidak terasa bahwa aku tengah menempuh suatu studi lanjut bernama magister. Yang terasa itu hanyalah sebuah lanjutan dari sarjana. Ya, sekadar ekstensi waktu dengan mata kuliah yang bertambah sedikit. Tesis pun dijalani dengan senang hati sehingga terasa seperti tugas biasa. Bukankah penelitian memang demikian? Ketika para ilmuan menemukan A, B, C, D, mereka tidak terbebani, tapi mereka mengalami ekstase rasa penasaran atas ilmu pengetahuan, sehingga penelitian hanya seperti melakukan hobi bersepeda atau bermain panahan._

_Dalam proses memindai cepat berkas microsoft word berisi 55.596 kata itu (yang membuatku sadar betapa status-status kecil yang konsisten dibuat bisa membentuk karya utuh tersendiri, sebuah narasi pengalaman berpikir), ku berhenti pada suatu status pada Januari 2017. Tertegun ku membacanya._

_“Semester kesepuluh di ITB, lantas apa? Dengan selalu adanya percobaan baru tiap semesternya, aku justru terbawa pada titik dimana aku bahkan tak tahu ada dimana, atau mungkin, merasa tidak ada dimana-mana. Jika diri sudah melebur bersama kehidupan dan keseharian, bahkan jejak pun mengabur dalam tanda tanya memori, maka apa yang perlu dirasakan dan dicari? Ah sudahlah. Aku hanya melakukan tanpa merasa melakukan. Aku bungkam selagi menutup diam, dan aku berpikir tanpa berkutat dengan pikiran.”_

_Iya juga. Ku ingat dulu demi dapat memaksimalkan waktu dan hidup, ku selalu memegang prinsip bahwa, “bumi adalah laboratorium raksasa dan setiap tindakan adalah eksperimennya.” Karena hanya dengan mencoba kita bisa belajar, dan karena kita tidak akan pernah tahu kalau kita tidak mencoba. Senangnya mengingat itu. Aku bahkan hampir terlupa saat ini. Terlalu banyak transformasi kehidupan pasca-nikah membuatku seperti mengalami metamorfosis, dan sedikit lupa pada prinsip-prinsip hidup saat masih menjadi ulat._

_Mungkin memang demikian adanya. Istilah magister hanyalah formalitas pendidikan yang maknanya terlalu dilebih-lebihkan. Mungkin memang sebenarnya ada makna luhurnya, namun pada faktanya semua esensi pendidikan diruntuhkan menjadi hanya untuk peningkatan kualitas SDM. Ya, hanya untuk menjadi sekrup industri yang menggerakkan ekonomi. Terlalu materiil. Yang terpenting dalam pendidikan menjadi hanya ijazah dan gelar. Sudah, itu saja. Tidak lebih. Padahal, apalah artinya makna 2-4 huruf tambahan di belakang nama bila menjalani hidup saja masih penuh dengan keluhan dan ketidaktenangan? Ku ingat obrolanku dengan seorang mahasiswa doktoral dari Singapura. Ku lupa namanya siapa, yang teringat jelas adalah ia sebenarnya berkebangsaan Amerika namun sangat fasih berbasaha Indonesia. Beliau bercerita mengenai bahwa hanya di Indonesia gelar itu terlalu disakralisasi, terlalu dianggap penting, terlalu dibawa kemana-mana. Kata beliau, di luar negeri, jarang sekali gelar itu disematkan di nama resmi. Nama orang, sepintar apapun ia, ya ditulis begitu saja tanpa gelar dimanapun, di acara apapun, di dokumen apapun. Hanya di Indonesia gelar dibawa kemana-mana, di semua dokumen, semua acara, semua surat-surat. Apa daya. Sudah menjadi budaya. Bahwa di negeri ini status sosial adalah segalanya._

_Pun, pada akhirnya tiba juga momen itu, Juli 2017. Ya, kala ku menerima gelar magister, untuk keempat kalinya ku ikut sidang terbuka di Sabuga ITB, tanpa rasa macam-macam, tanpa euforia yang menghanyutkan. Semua hanya formalitas. Apakah lantas gelar itu membuatku jadi manusia yang lebih baik? Tentu tidak. Sama sekali tidak. Hingga akhirnya ku putuskan tidak akan pernah menggunakan gelar itu kecuali keadaan memaksa. Satu-satunya yang spesial dari gelar itu mungkin adalah sedikit harapan bahwa ia bisa membantuku memperoleh izin orang tua untuk menikah, dengan seseorang yang juga mendapatkan gelar yang sama, setelah menempuh hari-hari perkuliahan bersama. Semua yang terpenting dari studi magister yang kulalui dengan singkat itu hanyalah ilmu matematika yang bisa kujadikan pijakan untuk studi lebih lanjut. Pada akhirnya segala sesuatu hanyalah proses. Hasil pada suatu momen hanyalah bahan untuk proses selanjutnya._

_Ku melihat-lihat kembali sejenak, sebelum akhirnya laptop itu kututup kembali. Semua memori telah tersempurnakan di kepala, menjadi refleksi atas langkah yang perlu ku jaga. Ku ambil botol air putih untuk membasahi hati yang dikeringkan oleh perjalanan ke masa lalu. Ku kembali ke tempat tidur dan melanjutkan membaca._

_Bagaimana dengan doktoral fin? Bukankah kau telah mulai menjalaninya selama setahun? Banyak yang mempertanyakanmu mengapa pada akhirnya melanjutkan studi doktoral di ITB (lagi), ketika stigma mayoritas adalah kalau kuliah semakin tinggi maka bagusnya ke luar negeri. Ku tahu setiap kali ditanya itu, jawaban jujurmu pasti akan sederhana “untuk apa?” Tentu sebagai manusia kau punya hasrat untuk ke luar negeri bukan? Jelas, apa yang tidak menyenangkan dari jalan-jalan ke negeri di luar sana, dan balik kembali seakan membawa ilmu segudang untuk membangun negeri ini. Ya, itu paradigma lama fin. Bahwa merantau ke negeri jauh adalah suatu proses yang begitu mulia. Padahal, kau sendiri bertanya-tanya, ketika sekarang di era informasi ini semua buku teks kuliah, semua jurnal ilmiah, semua video pembelajaran, bisa kau akses dengan mudah, apa alasan ke luar negeri selain hasrat untuk gengsi pribadi, atau harga diri seorang akademisi? Bukankah keren bila dikenal sebagai “lulusan luar negeri”?_

_Ah pada akhirnya semua ini hanya justifikasi. Kau hanya tidak mendapat rezeki. Kau mengusahakannya karena ada kesempatannya. Bahkan, bukankah LoA sudah di tangan dan kau bisa berangkat ke Belanda kapan pun semester lalu? Apa daya uang tetaplah menjadi hambatan. Ketika satu-satunya harapanmu adalah beasiswa nasional yang begitu favorit itu, bak hujan turun dari langit cerah, tepat pada tahun kau ingin mendaftar, tetiba TU Delft tidak lagi masuk dalam daftar pembiayaan. Apa daya fin, bukankah skenario kehidupan memang bak tarian kosmik yang hanya perlu dinikmati? Ku tahu setelah itu pun kau sebenarnya tak punya banyak motivasi untuk mencoba universitas lain. Kau bisa dapatkan LoA TU Delft itu pun karena pak Theo memberimu kesempatan bertemu dengan Wim di Palembang. Hal yang juga terjadi dalam suatu pertunjukan mulus yang pada akhirnya hanya untuk memberimu pelajaran lain tentang kehidupan._

_Ya, toh itu pun tidak sia-sia. Komunikasimu dengan Wim membuatmu tetap bisa melanjutkan penelitian dengannya meskipun harus di bawah payung ITB. Apalah bedanya fin? Apapun institusinya, yang terpenting sebenarnya adalah semangat berilmunya. Terlalu banyak ketidakadilan lahir hanya karena ketimpangan materiil seperti gengsi universitas atau gengsi jurusan, padahal dimanapun seseorang berada, niatnya yang luhur dan ikhlas untuk menuntut ilmu itu lah yang akan menjadi jalan buatnya untuk sampai pada indahnya oasis pengetahuan._

_Setelah terlalu lama vakum dari belajar, yang sebenarnya hanya beberapa bulan, kau segera mengambil langkah. Tanpa banyak pikir panjang pun, kau memutuskan untuk melanjutkan studi doktoral di ITB, hanya karena kau tak menemukan alasan untuk menunda dan harus di tempat lain. Lagipula, di ITB kau punya akses untuk mengajukan beasiswa voucher sehingga bebas biaya kuliah. Bukankah itu bagus? Apa lagi yang kurang kamu syukuri selain kuliah doktoral secara gratis, dengan bimbingan dari dosen luar negeri? Lagipula, selayaknya magister, tak ada yang perlu dikejar dari studi doktoral. Biarlah gelar dan ijazah hanya menjadi bonus. Imbuhan ‘Dr.’ di depan kelak tidak membuatmu jadi lebih tampan, lebih mempesona, lebih bijaksana, lebih bahagia, apalagi lebih bisa hidup bergelora. Yang bisa membuatmu jadi manusia yang lebih baik adalah keikhlasan dalam menuntut ilmu, sehingga ilmu itu akan memperlihatkan kekuatannya apa adanya. Bahkan, studi doctoral bukan lagi proses menyerap ilmu, tapi juga proses mengembangkan ilmu itu sendiri. Tidakkah itu lebih baik ketimbang gelar apapun yang akan kau dapatkan? Apakah kelak juga kemungkinanmu untuk berkarir sebagai dosen lebih tinggi juga bukanlah hal yang perlu jadi orientasi. Rezeki akan datang dengan sendirinya, ketika keikhlasan mengiringi segalanya._

_Akan tetapi kawan, tidakkah kau jadi terkesan begitu pragmatis dan realistis? Oke kau memang senang matematika secara keseluruhan sehingga apapun topik yang kau ambil untuk disertasi, kau akan tetap menekuninya dengan semangat. Namun bukankah kau punya suatu minat khusus di matematika? Sesuatu yang kau cari sejak dahulu? Ya fin, kau masuk matematika kan untuk mencari kebenaran, maka foundations of mathematics, dengan segala sub bidangnya seperti teori logika, teori model, atau teori himpunan, adalah cabang yang begitu menarik perhatianmu. Tidakkah kau seharusnya memperjuangkan S3 ke arah sana bila memang kau cukup idealis? Apa jangan-jangan benar kau hanya mencari gelar?_

_Kau bisa saja berdalih bahwa kau telah mencoba namun tidak banyak yang bisa terlaksana. Foundations of maths adalah topik yang sangat langka ditekuni di Indonesia, sehingga kau tidak punya akses jaringan untuk mencari pembimbing ke luar negeri. Di luar pun kau sulit menentukan mana yang pantas untuk kau tuju untuk topik tersebut. Di tambah lagi, industrialisasi orientasi pendidikan akan menihilkan posibilitas kau mendapat beasiswa untuk topik semacam itu. Bukankah sekarang yang dibiayai hanyalah studi yang berpotensi secara ekonomi? Untuk apa membiayai orang yang kuliah hanya untuk mempertanyakan fondasi ilmu atau validitas logika? Ya, maka mungkin bisa ku mengerti bahwa kau hanya berusaha membangun pijakan dulu, untuk kelak bisa lebih leluasa belajar topik itu secara otodidak._

_Oh ya fin, ku baru ingat sekarang. Salah satu faktor yang membuatmu tidak bisa berpikir panjang saat itu juga adalah bahwa ada distraksi besar yang menghantui pikiran, hati, dan jiwamu. Tidakkah kau ingat itu fin? Saat dimana pikiranmu terbagi dengan cara yang berbeda, yang kau sendiri asing dengan perasaan dan suasana itu. Ya fin, kala dimana kau harus mempersiapkan pernikahan sendiri. Bukankah itu suatu alunan takdir lainnya yang begitu memukau? Setelah tertatih-tatih berusaha segera bisa menapak langkah lanjut menuju studi doktoral ke luar negeri yang tidak membuahkan hasil, ditambah dengan mendadaknya terjadi musibah berturut-turut, justru di saat itu ibumu membuka hatinya untuk mengizinkanmu melamar. Sukar memang mengingat kembali keadaannya fin, yang bila ku tinjau kembali, ku semakin kurang paham apa yang membuat ibumu tetiba mengizinkan. Coba ingat kembali fin. Kakak iparmu tetiba terkena kanker yang dalam waktu sangat singkat merenggut nyawanya, ditambah dengan bapakmu yang kecelakaan sehingga membuat beliau tidak mampu berjalan selama beberapa bulan. Tidakkah kedua musibah itu cukup besar untuk keluargamu? Tapi justru, tidak lama berlalu, ibumu tanpa hujan tanpa angin, menelpon untuk memintamu menyegerakan lamaran. Tidakkah itu aneh? Apakah pernikahan seorang anak merupakan obat dan penghibur bagi ibumu? Entah fin. Yang jelas semua pada akhirnya hanyalah narasi kecil untuk sebuah kisah besar._

_Kau pun kala itu bingung untuk merasa suka atau masih tetap berduka. Kesempatan itu akhirnya tiba, namun di waktu yang tidak serasa. Pikiran doktoral sebenarnya telah tersingkir hampir sepenuhnya dari ruang kesadaranmu kan? Yang kau niatkan kala itu hanyalah tetap segera menikah namun dengan beban seminim mungkin ke orang tua. Ku salut denganmu kawan. Kau berhasil membuktikan kepada kakak tertuamu bahwa kau mampu. Ya, kakakmu yang tidak membolehkanmu menikah karena kau masih dianggap terlalu kecil dan malah kelak berpotensi merepotkan. Dalam satu semester awal 2018 itu kau sibuk mengurus sana-sini untuk pernikahan, sementara ibu dan bapakmu hanya koordinasi dari jauh di Sumbawa. Dana pun sudah kau tekadkan untuk tidak sepeserpun meminta orang tua. Bukankah hal yang paling menyenangkan adalah menikah dengan murni uang sendiri? Minimal bisa menjadi suatu pegangan awal bahwa kelak kau akan bertanggung jawab dengan istrimu. Haha. Terasa lucu jika mengingat ini lagi kawan. Aku masih tak menyangka kau seperti mereka-mereka yang berjuang segala macam demi cinta, suatu konsep yang begitu sering kau pertanyakan, bahkan kau benci karena ia begitu merusak logika, mengganggu proses berpikir, mengotori jernihnya pikiran, dan mendistorsi orientasi akal budi. Tapi mungkin semua itu memang perlu untuk membuktikan bahwa kau tetaplah manusia, yang hanya berusaha menyeimbangkan antara pikiran, tubuh, dan jiwa._

_Hingga dekat menjelang pernikahanmu, barulah kau kembali teringat wacana untuk mendaftar S3 di ITB. Kau bahkan terlambat untuk mengikuti tesnya kawan. Ha! Betapa jalanmu memang sangat dimuluskan sebenarnya. Kau suatu saat harus berbalas budi pada bu Intan kawan. Karena tanpanya, kau mungkin belum tentu sekarang bisa kuliah doktoral di ITB, secara gratis pula. Beliau sebagai kaprodi telah banyak membukakanmu jalan. Hingga akhirnya tanpa banyak beban dan urusan, kau berhasil masuk bebas biaya. Mengherankan sekaligus mengagumkan memang bagaimana tarian takdir mencipta pertunjukan agung. Secara prinsip, benar juga apa yang selalu kau pegang fin, bahwa ‘yang penting adalah bagaimana ikhlas dan maksimal menjalani prosesnya, hasil akan mengikuti’, yang sebenarnya kau terapkan untuk bagaimana berkarir dan mencari rezeki, tapi pada umumnya ternyata berlaku untuk segala sesuatu._

_And here you are fin, sudah setahun menjalani studi S3, beristri, dan bahkan sudah menjadi seorang ayah. Apa yang kau rasa? Kemana kau menuju? Ku rasa sudah tidak cocok lagi pertanyaan macam itu buatmu. Bukankah kau sbenarnya telah selesai dengan dirimu sendiri? Memang, ku deteksi masih ada beberapa tanya yang menyangkut di beberapa sudut logika, akan semesta yang memang tak pernah lepas dari enigma. Namun bukankah itu yang membuatmu hidup? Dengan rasa penasaran yang selalu memuncak tiap harinya, membuka setiap pagi dengan persepsi seakan itu adalah hari pertama kau hidup, dengan penuh takjub dan pesona akan agungnya semesta. Minimal rasa itu yang harus selalu kau pertahankan ke depannya fin. Apakah kau akhirnya tergoncang penindasan industri atau hujan badai kehidupan lainnya itu akan menjadi pertanyaan besar buatmu fin._

_Dan dengan prinsip itu, lihat apa yang justru kau lakukan ketika sebenanrya studi doktoral butuh fokus lebih ketimbang strata di bawahnya, kau justru jadi pengurus KAMIL, SPI, dan tetap saja menyibuki hal-hal yang di luar studimu. Aku tak tahu apakah perlu memarahimu atau tidak. Tidak cuma satu dua orang yang menasihatimu untuk fokus. Memang kau begitu menikmati setiap momen kehidupan sehingga setiap detik adalah anugrah yang harus selalu dioptimalkan. Ku ingat betapa kau begitu tergerak dan terinpirasi oleh seniormu di Sunken, dimana ia begitu karismatik ketika mengatakan kurang lebih bahwa ‘biarlah kelak mati menjadi istirahat yang pulas, ketika lelahnya hidup memang selalu diisi dengan jiwa yang puas.’_

_Pada akhirnya fin, semua ini hanyalah bagian dari proses menuntut ilmu. Kompleksitas masyarakat dan peradaban membuat terciptanya stratifikasi dalam proses tersebut. Terlebih lagi, sistem sosial yang sudah mengglobal dan terindustrialisasi membuat proses-proses tersebut terformalkan dalam jenjang yang rumit. Sayangnya, semua formalisasi tersebut justru menjatuhkan derajat ilmu karena mengubah esensi ilmu yang luhur, agung, sejuk, memukau, indah, menakjubkan, super, dahsyat, dan dalam, menjadi hanya sebatas selembar kertas atau beberapa huruf tambahan di belakang nama. Orang-orang pun ‘menuntut ilmu’ hanya sebatas untuk pembuktian, sertifikasi, standarisasi diri bahwa ia berkualitas untuk direkrut dalam industri. Kau berusaha mati-matian untuk menjaga idealisme pasca lulus sarjana sehingga pascasarjana bukanlah hanya formalitas ilmu tambahan, namun benar-benar sebuah niat luhur untuk mendaki gunung hikmah dimana indahnya kebenaran tersajikan di puncaknya. Kegiatan sosial atau organisasi sering hanya menjadi penghibur sampingan agar ada tempat bermain di kala jenuh. Itu pun sangat sedikit yang melirik. Karena virus ‘realistis’ membuat manusia menjadi begitu pragmatis menjalani kehidupan. Apalah artinya lantas semua perjalanan menuntut ilmu ketika semuanya menjadi hanyalah apa yang sekadar dibutuhkan atau dapat dimanfaatkan langsung?_

_Bisakah kau menjaga itu fin? Semoga. Ku tak ingin terlalu banyak mengritikmu kali ini. Maafkan bila justru aku malah banyak mengingatkan masa lalu, ku hanya ingin kau meninjau kembali apa yang telah kau lalui. Kau sudah mulai jarang mencipta jejak bukan? Apalagi facebook sudah kau nonaktifkan, menulis catatan harian pun sudah tidak pernah, bagaimana kau bisa berefleksi atas sejauh mana kau sudah melangkah atau kemana kau tengah menuju? Jangan pernah lupakan itu fin. Kau boleh sibuk segala macam, tapi jangan pernah tidak menyempatkan diri berefleksi atas semua memori, pengalaman, dan masa lalumu. Karena hanya pengalaman yang direnungi lah yang akan bisa jadi pelajaran._

_Selamat menempuh sisa waktu studi doktoralmu fin. Selamat juga menjadi bapak yang baik buat anakmu. Semoga kau tetap bisa menyeimbangkan semuanya dalam sebuah narasi kesetimbangan larutan kehidupan._

_Salam_

_Deus, Homines, Veritas!_

_Kawanmu, Minerva_

***

Ku menghela nafas. Panjang juga, namun ku sedikit bersyukur ia agak suportif kali ini. Kekhawatiranku di awal bahwa ia akan melontarkan kritik habis-habisan tidak terlalu berarti. Mungkin ia paham kondisiku kali ini.

Aku periksa kembali sahabatku. Kali ini salah satu tangannya sudah hampir menunjuk angka satu. Sepertinya aku harus siap bahwa kelak aku harus menjalani hari dengan jantung berdebar. Tak apalah, sekali-sekali, semoga kelak bisa sedikit ku netralkan dengan beberapa air putih. Aku jadi sering bertanya-tanya tentang mereka yang berteori bahwa orang besar pasti tidurnya sedikit. Bagaimana dengan mereka yang punya kelainan jantung (seperti aku)? Sudahlah, aku terkadang jadi termotivasi untuk menunjukkan bahwa orang besar juga bisa lahir dari pola tidur yang baik.

Ku tutup kertas itu, ku taruh di meja sebelah kasur, merapihkan bantal, menyamankan posisi, dan menutup mata. Berbagai lintasan pikiran sempat terlintas berkali-kali tak terkontrol. Renungan terbaik terkadang lahir justru pada detik-detik sebelum tidur, sayang hanya sebagian yang teringat pasca bangun.

(PHX)
