---
title: "Ekoliterasi: Menuju Perdamaian Manusia dan Semesta"
layout: post
date: 2019-10-06 10:00
image: /assets/images/cover/booklet34.jpg
headerImage: false
tag:
- ekoliterasi
- ekologi
- alam
- islam
category: opini
author: aditya
description: Pendidikan berbasis alam menuju perdamaian manusia dan semesta
---
> "_I am Not, but the Universe is my Self._" <br>
> – Shih-t'ou –

Bumi diperkirakan terbentuk sekitar 4600 juta tahun yang lalu. Setengah dari umur itu, kira-kira 2500 juta tahun yang lalu, oksigen mulai mengisi bumi dari cyanobakteria pertama. Semenjak itu, alam hayati sebagaimana kita memahaminya saat ini mulai bermekaran di bumi, menciptakan surga tersendiri dengan segala keseimbangan yang dimilikinya. Bioma bernama bumi ini selama jutaan tahun setelah itu tidak pernah mengeluh atas habisnya sumber daya, tidak pernah bertengkar hebat hanya demi sekumpulan makanan, tidak pernah mengalami memiliki ancaman internal yang signifikan. Ya, semua hidup damai, dalam harmoni yang luar biasa terjaga. Akan tetapi, semua berubah ketika makhluk bernama manusia muncul di Bumi. Dalam kurun waktu kurang dari 6000 tahun, yang secara rasio hanyalah 0,0000024 bagian dari umur alam hayati, keluhan akan kurangnya sumber daya yang ada di alam mendadak muncul. Ironisnya, keluhan itu datang dari manusia itu sendiri. Ada apa dengan semua sumber daya yang sebelumnya selalu ada?

Relasi antara manusia dengan alam adalah hubungan yang cukup kompleks, mengingat manusia dan alam punya kompleksitasnya sendiri. Manusia sebagai makhluk yang memiliki kesadaran memunculkan berbagai perilaku yang berbeda dibanding makluk biologis lainnya, membuat eksistensi manusia itu sendiri bersifat ekskusif di alam. Alam sendiri, merupakan kesatuan jejaring kompleks yang melibatkan seluruh komponennya untuk menciptakan mekanisme pertahanan diri, dan manusia, sebagai salah satu makhluk yang hidup di bumi, pun bagian dari padanya. Ketika manusia mulai menciptakan eksklusivitas dan memisahkan diri dari jejaring kompleks tersebut, alam dan manusia seakan menjadi kubu yang berjarak. Dua objek yang berbeda yang saling berusaha bertahan hidup. Sayangnya, bukannya bekerja sama, sebagaimana apa yang seharusnya terjadi selama jutaan tahun sebelumnya, manusia dan alam tidak menemukan kesepakatan yang membuat mereka harus saling menyesuaikan diri satu sama lain. Ujungnya, eksistensi keduanya sama-sama terancam.

Ironis memang, karena faktanya kedua komponen ini, manusia dan alam merupakan dua hal yang tak terpisahkan, bukan sekadar dua sisi dari satu koin, namun yang satu adalah bagian dari yang lainnya dan yang lainnya ada untuk yang satu. Secara sederhana: satu untuk semua, semua untuk satu. Kalimat itu bukanlah sekadar slogan dari ksatria Arthos, Porthos, dan Aramis dalam fabel lama perancis “The Three Musketeer”, namun ia memang prinsip dasar paradigma organistik, sebagai opisisi dari mekanistik, bahwa setiap komponen sistem merupakan bagian utuh dari keseluruhan dan keseluruhan itu tidak akan ada tanpa kesatuan setiap komponennya. Sebelum membahas lebih detail, penulis akan mencoba mengajak mundur sejenak ke masa lampau untuk melihat bagaimana ironi manusia dan alam ini terjadi.

# Narasi Dua Tragedi: Sumeria dan Pulau Paskah

Peradaban manusia diketahui dimulai (emerge) dari dua tempat, yakni DAS (Daerah Aliran Sungai) Nil (Mesir sekarang) dan DAS Eufrat-Tigris (Iraq-Syria-Lebanon sekarang). Tidaklah mengherankan, karena air merupakan elemen esensial dari masyarakat agrikultur, maka daerah aliran sungai adalah tempat paling pantas untuk membangun sebuah peradaban. Tempat yang kedua, DAS Eufrat-Tigris, bahkan dikenal dengan nama Fertile Cresent, mengingat daerah sekitar sungai Eufrat dan Tigris memang terkenal cukup subur dibandingkan daerah sekitarnya dan daerah itu sendiri menjadi posisi strategis pembangunan peradaban agrikultur pertama. Akan tetapi, lihatlah daerah Iraq-Syria pada saat ini, mengapa kesan yang muncul dari daerah tersebut selalu hanyalah gurun dan tanah kering? Apa yang terjadi dengan kata fertile?

Daerah sekitar sungai Eufrat dan Tigris mungkin memang memiliki keuntungan geografis akibat posisi aliran sungi itu sendiri. Akan tetapi, daerah itu termasuk daerah yang beriklim kering dengan curah hujan yang tergolong rendah, cukup rendah untuk membuat peradaban Sumeria kuno menciptakan sistem irigasi untuk mengairi ladang mereka. Dengan sistem irigasi yang cukup kompleks, mereka berhasil mengembangkan sistem adimistrasi dan pembagian hirarkis sebagai sebuah ciri peradaban yang maju. Akan tetapi, sistem irigasi ini sendiri menjadi pedang bermata dua bagi mereka. Ketika mengalir, air sungai Eufrat dan Tigris membawa banyak endapan garam yang dibawa dari hulu. Ketika sebagian alirannya dialihkan melalui kanal-kanal irigasi ke ladang-ladang tanaman, endapan garam ini ikut bersamanya. Ketika air menggenang dan kemudian menguap, endapan garam ini tertinggal dan membuat tanah ladang menjadi “asin”. Proses ini dikenal sebagai salinisasi. Tanah perlu ‘dibilas’ secara teratur untuk membersihkan endapan garam yang menumpuk itu, mengingat tanah dengan kadar garam yang terlalu tinggi tidak akan cocok lagi untuk menjadi lahan pertanian. Solusi praktis yang dilakukan peradaban Sumeria kala itu mungkin bisa dengan berpindah ke lahan lain, dimana lahan kosong untuk pertanian saat itu masih terbuka luas di sekitar sungai Eufrat dan Tigris. Akan tetapi, ketika hal ini berulang, pada akhirnya saluran irigasi memenuhi seluruh lahan pertanian yang kemudian secara perlahan menjadi tidak dapat ditanami lagi. Di sisi lain, peradaban yang kala itu tumbuh pesat masih mengandalkan kayu sebagai sumber daya atas berbagai kebutuhan. Efeknya, seluruh perbukitan di sekitar Sumeria digunduli, yang mengakibatkan tanah hanyut ke lembah sungai sehingga menyebabkan beberapa aliran sungai tersumbat lumpur. Di ujung kisah, setelah mengalami 2000 tahun lebih masa kesuburan, tanah Sumeria murni kehilangan nilai gunanya, menyisakan gurun dan tanah kering.

Tragedi berikutnya terkait ironi relasi manusia dan alam adalah apa yang terjadi pada pulau kecil di tengah pasifik yang dikenal dengan nama pulau Paskah (Easter Island). Pulau Paskah hanyalah sebidang tanah seluas 165 km persegi yang dikelilingi lautan tanpa daratan sedikitpun pada radius 3700 km ke semua penjuru. Sebagai perbandingan, luas kota Bandung adalah sekitar 167,7 km persegi, dan bayangkan kota Bandung itu di tempatkan di tengah-tengah samudra pasifik, tanpa tetangga. Pulau ini dinamakan demikian oleh Laksamana Roggeveen dari Belanda pada 1722 yang mencatat segala pengamatannya dari kedatangannya di pulau tersebut, termaasuk waktu mendatnya di hari Paskah. Ketika Roggeven tiba, pulau itu berpenghuni, namun dalam kondisi yang bisa dikatakan menggenaskan, dimana mereka hanya bertahan hidup dengan menanam pisang dan umbi-umbian di tanah gersang dan berbatu dengan satu-satunya sumber air tawar adalah danau di kawah yang berada di tengah pulau. Namun, di tengah kemelaratan masyarakat penghuni pulau itu, Roggeven menemukan sekitar raturan (total 887) arca batu berbentuk seperti manusia pendek dengan rata-rata tinggi 4 meter dan berat sekitar 10 ton. Patung terberatnya bahkan berbobot hingga 270 ton dengan tinggi hampir 20 meter. Apa menariknya patung-patung ini?

Bila kita korelasikan eksistensi patung-patung ini dengan keadaan dari pulau tersebut, maka akan timbul sebuah tanda tanya besar. Haruslah sebuah peradaban yang cukup besar untuk memungkinkan masyarakatnya mampu membangun patung-patung di tengah pulau terpencil di tengah pasifik. Ketika masyarakat yang masih bertahan hidup di situ ditanyakan mengenai patung-patung itu, mereka enggan menjawabnya, atau lebih tepatnya, menjawab dengan jawaban yang sama sekali tidak membantu. Setelah analisis arkeologis yang cukup intensif, muncullah narasi ajuan mengenai apa yang terjadi pada pulau Paskah. Pertama, masyarakat yang telah mampu membangun monumen-monumen besar dan massif sudah pasti masyarakat yang kebutuhan primernya telah sangat tercukupi. Artinya, peradaban yang hidup di pulau Paskah kala patung itu dibangun haruslah telah memiliki sistem pemerintahan yang cukup baik, lahan-lahan yang subur, dan teknologi yang cukup maju untuk memungkinkan mereka membangun sebuah patung raksasa. Akan tetapi, pertumbuhan peradaban mereka terbatas, karena mereka hanya tinggal di pulau seluas Bandung di tengah Pasifik! Di tengah puncak kejayaan mereka, diperkirakan hutan-hutan mulai gundul dan air hujan pun gagal mengisi air tanah. Pulau jadi kering, humus tergerus, curah hujan menyusut, dan tidak ada lagi kayu untuk membangun rumah, tidak ada lagi sumber daya yang bisa mereka gunakan untuk membuat apapun. Di tengah krisis ini, berpindah adalah hal yang tidak memungkinkan, selain karena mereka terbiasa terisolasi, kayu-kayu telah habis untuk membuat kapal secara massif. Persaingan atas sumber daya pun muncul sehingga menghasilkan perang antar kelompok. Sisa-sisa kayu dan sumber daya digunakan hanya untuk mendirikan arca-arca besar sebagai bentuk gengsi antar golongan. Dalam waktu singkat, peradaban yang tumbuh subur itu hancur dan populasi masyarakat turun drastis, menyisakan hanya beberapa orang yang cukup untuk ditopang oleh lahan yang krisis.

Apa yang terjadi pada Sumeria dan Pulau Paskah kurang lebih menceritakan hal yang sama: kehancuran ekologis. Bedanya, bangsa Sumeria punya tempat beralih lahan, karena pada akhirnya masyarakat Sumeria menyebar ke daerah-daerah sekitarnya sehingga kemampuan adaptasi mereka cukup tinggi, sedangkan masyarakat Pulau Paskah tidak punya pilihan. Apa yang bisa kita lihat dari dua narasi di atas? Ya, mereka sama-sama manusia sama seperti kita saat ini, sama-sama melakukan banyak hal untuk memenuhi kebutuhannya. Perbedaannya dengan kita? Banyak, namun apakah signifikan? Ini yang perlu kita pahami lebih lanjut. Bumi, meskipun besar, sama saja seperti pulau paskah di tengah galaksi. Pulau paskah memang kecil, memungkinkan masyarakat yang hidup di dalamnya untuk mengetahui keadaan seluruh pulau, tapi apakah itu menghentikan mereka untuk terus menggunakan sumber daya tanpa kontrol? Sama halnya dengan Bumi, tidak lah sebesar itu, apalagi di era Globalisasi, setiap masyarakatnya sudah mungkin untuk mengetahui keadaan seluruh planet, tapi apakah itu menghentikan kita untuk menguras sumber daya bumi?

Tentu, ketika berbicara mengenai ketegangan antara manusia dan alam, pada dasarnya ketegangan tersebut berasal dari satu pihak. Manusia menciptakan sendiri tembok besar penghalang dari fakta bahwa manusia merupakan bagian utuh dari alam. Bersumber dari paradigma yang sampai detik ini belum banyak berubah, manusia memperlakukan alam sebagaimana mereka memperlakukan segala sesuatu yang berada di luar dirinya, sebagai objek, sebagai entitas yang terlepas dari subjek individu dan menjadi eksistensi eksternal dari ruang kesadaran. Apakah paradigma ini ada secara natural dalam manusia? Atau ada satu titik dalam sejarah yang membuat paradigma itu muncul dan kenapa? Sudah saatnya permasalahan ekologis dilihat dalam perspektif yang menyeluruh, kita mulai dari manusia itu sendiri.

Aufklärung, Revolusi Industri, dan Antroposentrisme

Pernahkan anda merasa manusia adalah pusat semesta? Bahwa manusia adalah makhluk superior dengan kecerdasan dan kesadarannya dibandingkan makhluk lain? Bahwa yang terpenting adalah kemanusiaan itu sendiri terlepas dari kebenaran apapun yang ada di sekitarnya? Bukankah banyak orang menolak Darwin karena menolak disamakan dengan kera, karena menganggap manusia terlalu sempurna untuk disetarakan dengan binatang? Jika iya, maka yang anda rasakan adalah paradigma yang menancap begitu kuat di seluruh peradaban manusia saat ini, yang tumbuh subur pada era yang dikenal Barat sebagai aufklärung atau pencerahan.

Ketika Barat memproklamasikan kemerdekaannya dari otoritas Gereja pada abad ke-16, sains dan filsafat tumbuh subur sebagai bentuk perayaan atas bebasnya mereka dari zaman kegelapan hasil kekangan Gereja Katolik. Di wilayah pemikiran, hal ini ditandai dengan deklarasi Rene Descartes atas ketidakpercayaannya pada kebenaran apapun selain apa yang telah dipikirkannya secara rasional dari diri sendiri. Sederhannya, cogito ergo sum. Deklarasi ini terkesan sederhana, namun pada masanya, itu merupakan sebuah selebrasi yang menggeser sumber kebenaran dari otoritas tertentu menjadi individu. Kekangan Gereja membuat Barat alergi dan trauma dengan kebenaran yang dikendalikan oleh otoritas, baik berupa institusi maupun perorangan. Kebenaran harus berasal dari diri sendiri, dari individu, yang telah terolah sedemikian rupa melalui apa yang Descartes sebut sebagai radical scepticism.

Efeknya apa? Barat tidak hanya menolak otoritas tertentu untuk memegang kendali kebenaran, namun juga murni menolak sepenuhnya kekangan apapun atas kehidupan individual. Tentu hal ini termasuk masalah etika, politik, atau kebenaran sains. Selain itu, tenggelamnya khazanah filsafat Yunani klasik dalam abad pertengahan dan abad kegelapan membuat Barat kembali mengangkat itu pada aufklärung. Peradaban Yunani termasuk peradaban yang begitu humanis dan memusatkan perhatiannya pada manusia sebagai sentral. Berbagai bentuk pemikiran dalam berbagai cabang pun berkembang, hingga membentuk rezim pemikiran yang berbasis atas individualitas, yang mana sebuah aspek penting manusia itu sendiri. Manusia haruslah satu-satunya pihak yang berhak memutuskan hidupnya sendiri.

Di sisi lain, diinisiasi oleh Galileo dan Newton, sains berkembang dan mengubah total paradigma manusia atas semesta. Aturan mekanika yang dirumuskan Newton hampir bisa memprediksi semua perilaku benda bergerak dalam suatu aturan yang ketat dan eksak. Pandangan deterministik pun menghegemoni dengan cepat sehingga bahkan kaum saintis pada masa itu begitu percaya diri menganggap setiap detail perilaku semesta bisa diperkirakan secara tepat apabila kita bisa mengetahui seluruh kondisinya pada suatu waktu (initial condition). Dengan singkat, sains membentuk rezim (yang kemudian penuls sebut sebagai imperialisme sains), yang membuatnya dikagumi dan diagungkan oleh masyarakat Barat. Bola salju mekanika Newton bergulir ke berbagai aspek fisika, dari listrik hingga termodinamika, hingga berujung pada puncaknya ketika mesin uap pertama kali ditemukan dan sebuah era bernama revolusi industri dimulai. Revolusi Industri membuat manusia mampu menciptakan produktivitas luar biasa melalui mesin-mesin manufaktur yang meningkatkan efisiensi dan efektivitas produksi komoditas. Dengan adanya suplai, permintaan mulai bermunculan, pasar komoditas berkembang, dan peradaban modern perlahan menyuburkan di Eropa barat pada abad ke-19. Manusia mulai percaya diri akan superioritasnya dalam mengembangkan peradabannya sendiri. Sains memungkinkan manusia untuk mengekstensi batas-batas yang dimilikinya untuk memenuhi apapun kebutuhannya sendiri. Semua adalah mengenai manusia. Secara perlahan, semua rantai pemikiran dan perkembangan sains yang terjadi semenjak aufklärung mulai memperkuat paradigma bahwa manusia adalah pusat segala sesuatu, manusia adalah subjek dan segala sesuatu selain itu hanyalah objek, ya paradigma antroposentris.

Sayangnya, dengan proses produksi yang bertambah efektif, sumber daya dan bahan baku yang dibutuhkan pun meningkat tajam. Eksploitasi besar-besaran berbagai sumber daya di alam terjadi sepanjang tumbuhnya revolusi industri, dan di saat yang bersamaan limbah-limbah baru bermunculan dan membanjiri segala penjuru, dari tanah, air, dan udara. Akan tetapi, pertumbuhan yang diperlihatkan revolusi industri terlalu menjanjikan untuk membuat manusia berhati-hati atas apa yang mereka lakukan. Terlebih lagi, manusia (khususnya masyarakat Eropa) berada di tengah kejayaannya dalam hal menunjukkan superioritasnya dalam hal penguasaan alam. Hanya segelintir yang cukup kritis untuk khawatir atas apa akibat dari revolusi industri. Salah satu di antaranya adalah Thomas Malthus (1766-1834), yang mengungkapkan bahwa kecepatan pertumbuhan populasi manusia yang begitu pesat akan melebihi pertumbuhan sumber daya yang menyokongnya. Dengan kata lain, populasi manusia perlahan akan melampaui carrying capacity dari planet Bumi. Dalam titik tersebut, akan muncul secara natural mekanisme penyeimbangan yang Malthus sebut sebagai faktor penghambat (preventative check), yakni wabah penyakit, kelaparan, dan perang. Ketiga faktor penghambat ini sama-sama akan mengurangi populasi manusia cukup signifikan sehingga akan kembali berada di bawah carrying capacity yang diperbolehkan. Pandangan Malthus saat itu tidaklah tanpa alasan, karena apa yang ia ungkapkan merupakan hasil refleksi atas apa yang terjadi di Eropa abad ke-19.

Modernitas yang tumbuh di Eropa memperlihatkan perilaku manusia yang mulai menunjukkan arogansinya di atas alam. Sains dan teknologi dikembangkan sebagai simbol keunggulan manusia atas semesta ini. Antroposentrisme mengakar hingga masuk ke alam bawah sadar pemikiran Eropa, yang kemudian meluas bersama globalisasi, hingga menjadi sebuah pandangan umum, bahwa manusia harus terus menjadi makhluk yang unggul, bahwa semua yang dilakukan manusia adalah dari manusia dan untuk manusia sendiri. Alam hanyalah aspek lain yang hanya perlu diatur dan di-manage sedemikian rupa agar terus bisa menopang manusia untuk hidup.

Alam dan Sumber Energi

Permasalahan mengenai alam yang ditimbulkan manusia sebagaimana dinarasikan sebelumnya pada dasarnya masih terkait dengan alam sebagai materi. Pada masa klasik, pemanfaatan sumber daya masih berupa pemanfaatan materi-materi fisik untuk kemudian dibentuk ke berbagai alat bantu. Selebihnya, sumber daya alam adalah apa yang bisa dan perlu untuk dimasukkan ke dalam perut. Akan tetapi, ada komponen lain yang penting baik di alam maupun kehidupan manusia, yakni energi. Secara sederhana, energi bisa kita pandang dalam dua bentuk, yakni panas dan usaha (dalam arti luas, artinya termasuk listrik, suara, dan lain-lain). Panas adalah energi yang inheren terkandung pada suatu materi (atau terpancarkan oleh gelombang elektromagentik), sedangkan usaha adalah energi yang terpakai untuk menggerakkan sesuatu. Sebagai makhluk yang hidup, jelas bahwa manusia butuh energi dalam bentuk usaha. Energi ini bersumber dari biomassa, yang dimakan dan kemudian dibakar bersama oksigen untuk menggerakkan segala otot manusia.

Di masa klasik, penggunaan energi masihlah sangat mengandalkan energi biomassa, baik dari diri sendiri maupun binatang, mengingat kebutuhan energi manusia masih lah sebatas usaha yang termanifestasikan dalam berbagai energi mekanik (energi yang terkait dengan gerak benda). Beberapa aspek di alam juga kemudian dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi mekanik seperti angin untuk menggerakkan kapal-kapal melalui layar. Seiring berkembangnya peradaban, terutama ketika peralatan logam mulai digunakan, kebutuhan akan energi panas yang besar untuk melelehkan logam membuat kayu mulai tidak dipandang sebagai materi, namun sebagai bahan bakar untuk menciptakan panas tersebut. Pada titik ini, pemanfaatan sumber daya alam sebagai energi oleh manusia hanya sebatas dua hal, jika terkait panas, maka cukup bakar sesuatu yang secara efektif bisa menghasilkan api, jika terkait usaha (gerak), maka manfaatkan segala bentuk sumber gerak yang ada di sekitar, seperti binatang atau angin. Dengan kondisi seperti itu, krisis paling jauh yang mungkin terjadi hanyalah krisis kayu dan pangan, sebagaimana apa yang terjadi pada masyarakat pulau Paskah.

Ketika kemudian mesin uap ditemukan pada titik awal revolusi industri, segala konsep energi tersebut tereduksi menjadi satu: pembakaran. Inti dari mesin uap adalah mengubah panas menjadi usaha, sehingga revolusi industri membuat manusia begitu terobsesi dengan pembakaran. Bagaimana caranya pembakaran itu bisa dilakukan dengan efektif dan menggunakan bahan bakar yang efisien. Revolusi Industri menandai lahirnya satu kebutuhan baru manusia, yang awalnya tidak ada namun secara singkat berubah menjadi setara dengan pangan: energi. Tentu energi yang dimaksud di sini adalah energi selain energi biomassa tubuh atau binatang, namun energi yang dihasilkan oleh pembakaran bahan-bahan fossil (fossil fuels) seperti batu bara atau minyak bumi. Kebutuhan akan energi ini menyatu begitu erat bersama kehidupan manusia karena ia berhasil masuk ke ranah-ranah keseharian yang sederhana, seperti lampu untuk bekerja pada malam hari. Dalam kurun waktu yang tidak lama, manusia mulai tidak bisa membayangkan hidup tanpa energi fossil.

Energi fossil, terlepas dari manfaat yang diberikannya pada peradaban manusia modern, memberikan lembar baru dilema manusia dengan alam. Energi fossil pada dasarnya adalah energi biomassa yang terkubur dan terpendam cukup lama sehingga mengalami dekomposisi. Pembentukan energi fossil membutuhkan waktu jutaan tahun untuk terbentuk, karena energi fossil yang ditambang pada waktu ini memang berasal dari periode karbon (disebut periode karbon literally karena periode ini menghasilkan banyak bahan bakar karbon) pada zaman Paleozoikum (kurang lebih 300an juta tahun yang lalu). Hal ini membuat energi fossil merupakan energi yang sukar direproduksi, dalam artian, jumlah cadangannya terbatas. Ia tidak seperti kayu, yang meskipun butuh waktu untuk tumbuh besar, bisa direproduksi kembali melalui penanaman kembali. Di sisi lain, penggunaan energi fossil selalu melibatkan pembakaran, yang jelas menghasilkan elemen sampingan, yakni CO2, CO, dan elemen-elemen lainnya, yang pada kadar tertentu, bisa digolongkan sebagai polusi udara. Ditambah lagi, energi fossil memungkinkan manufaktur berbagai produk komoditas dengan bahan beragam, dari plastik, aluminium, karet, hingga silikon. Semua produk ini sayangnya bukan lah produk-produk berbahan organik, sehingga eksistensinya di alam memberikan masalah baru ketika ia tidak lagi digunakan alias menjadi sampah. Milyaran kaleng aluminium untuk minuman, milyaran plastik untuk bungkus makanan, milyaran karet untuk ban kendaraan, dan milyaran produk anorganik lainnya diproduksi tiap tahun dan sebagian besar produk tersebut dipastikan telah menjadi sampah yang menumpuk.

Penggunaan energi fossil mungkin terkesan baru, tidak lebih dari 400 tahun yang lalu, namun dalam waktu yang singkat itu, kebutuhan energi fossil meningkat dengan tajam sehingga bahkan dalam rentang 1860 dan 1985, konsumsi energi dunia meningkat 60 kali lipat. Bila hal ini tidak diantisipasi, cadangan energi fossil akan habis dalam kurang dari 50 tahun. Apa yang terjadi sesudahnya mungkin bukanlah keruntuhan peradaban seperti yang terjadi pada pulau Paskah, namun dampak yang terjadi tetaplah bukan hal yang diinginkan manusia. Pada titik ini, memang refleksi atas apa yang sesungguhnya manusia kejar dari peradaban yang terus berkembang perlu dilakukan.

# Pandangan Organistik Alam

Sekarang, setelah melihat apa yang terjadi pada manusia, kita mencoba meninjau bagaimana sebenarnya alam mempertahankan keseimbangan dirinya selama milyaran tahun hingga manusia tiba dan mengubah semuanya. Kesadaran mengenai bagaimana seharusnya kita memandang alam sesungguhnya pernah ada dalam kebijaksanaan lokal, terutama dari budaya Timur seperti China dan India. Masa ketika teknologi belum berkembang terlalu jauh adalah masa dimana manusia masih mengapresiasi alam dan memahami bahwa manusia adalah bagian utuh darinya. Kita ketahui dari pembahasan sebelumnya paradigma itu berubah drastis semenjak aufklärung (meskipun sebenarnya dari sebelum itu sudah mulai berubah, namun titik signifikan dalam sejarah adalah aufklärung). Akan tetapi, apa sebenarnya inti paradigma yang berubah?

Mekanika Newton dan filsafat modern Descartes menanamkan suatu bibit ide yang saat ini sudah terlanjur mengakar pada bagaimana kita memandang segala sesuatu. Bibit ini adalah bibit pandangan mekanistik, pandangan yang berusaha melihat segala sesuatu dalam bentuk terpisah-pisah, terkotak-kotak, untuk kemudian melihat hubungan antar objek-objek terpisah tersebut. Ini bibit yang luar biasa ampuh, karena ia adalah landasan pikiran kritis dan analitis, dimana segala sesuatu perlu dibongkar dan dipecah untuk bisa dipahami. Jelas bahwa critical thinking adalah yang membuat pemikiran Barat tumbuh subur selama aufklärung: semuanya dibongkar dan dipertanyakan, dipilah-pilah menjadi bagian-bagian kecil untuk dipahami. Kemampuan analitis ini ditambah dengan mekanika Newton yang menanamkan pandangan bahwa alam itu seperti mesin (mekanik, demikian dinamakan mekanika). Sebagaimana mesin, alam dianggap cukup dilihat sebagai komponen-komponen terpisah yang bekerja secara mekanik (sebab-akibat yang jelas) antar satu sama lain. Hukum-hukum alam kemudian dipandang sebagai hukum yang mengatur cara kerja setiap komponen alam itu secara rigid, eksak, dan deterministik.

Manusia baru mulai menyadari kesalahan berpikir ini ketika revolusi industri mulai memperlihatkan efek-efek buruknya. Kerusakan lingkungan meningkat tajam dan mulai jelas terlihat di akhir abad ke-19. Keadaan biosfer memburuk dan berbagai spesies punah satu per satu. Puncaknya, di awal abad ke-20, manusia memperlihatkan ironi yang luar biasa menyedihkan, bahwa kemajuan sains dan teknologi justru menghasilkan dua perang massif skala global dalam waktu yang berdekatan. Dalam perang yang kedua, bahkan manusia mampu memanfaatkan temuan sains (reaksi fisi) untuk meluluhlantakkan dua kota dengan seisinya. Dua perang ini secara langsung menusuk dan menempeleng para saintis yang kemudian mulai berefleksi atas apa yang telah mereka lakukan selama ini. Kehancuran ekosistem akibat perang membuat kesadaran akan lingkungan mulai tumbuh, dan menghasilkan gerakan-gerakan ekologis yang ada hingga saat ini.

Kehancuran yang diperlihatkan pada awal abad ke-20 memicu arus kritik terhadap modernitas yang mengagungkan pikiran rasional. Arus ini, yang kemudian disebut sebagai posmondernisme, mulai mempertanyakan keseluruhan aspek yang ada pada modernitas. Salah satu pola pemikiran posmodernisme adalah mulai bangkitnya kesadaran ekologis, sebagai bentuk kritik atas kemajuan. Posmodernisme juga mulai meninjau kembali makna rasionalitas dan humanisme ala era pencerahan. Dari determinisme sains hingga arti dari kebenaran dipertanyakan. Dalam titik lebih jauhnya, sesungguhnya posmodernisme bahkan hingga meruntuhkan makna kebenaran itu sendiri. Namun pada tulisan ini, penulis hanya akan membahas mengenai aspek kesadaran ekologisnya.

Dalam kesadaran ekologis ini, kita harus mulai bertanya ke dasar, apa sebenarnya kehidupan hayati? Apa yang membedakan binatang atau pohon dengan batu atau air? Untuk memahami apa itu kehidupan, kita tidak lagi bisa memandangnya sebagai suatu mesin yang bekerja dalam suatu interaksi sebab akibat yang terpisah-pisah. Kita tidak bisa lagi melihat suatu gen hanya sebagai penyimpan informasi, kita tidak bisa lagi melihat protein hanya sebagai ‘alat’ metabolisme, atau setiap sel hanyalah sekadar penyusun organisme. Kita harus melihat bahwa alam harus dilihat sebagai satu kesatuan utuh yang holistik, tidak bisa dipecah-pecah. Untuk memahami satu komponennya, kita harus memahami semua, dan sebaliknya. Alam tidak memiliki hirarki, namun jaringan. Satu komponennya mempengaruhi setiap komponen yang lain. Alam tidak bisa direduksi menjadi bagian-bagian yang lebih kecil. Alam selalu memiliki sifat sistemik yang ada dalam satu kesatuan, dimana tidak ada satupun bagiannya memiliki sifat itu. Alam tidak bersifat kuantitatif, namun kualitatif. Alam tidak bisa diukur, namun hanya bisa dipetakan. Kita tidak bisa lagi memperlakukan alam sebagaimana sains dan teknologi memperlakukannya selama ini. Pandangan ini disebut sebagai organistik, sebagai oposisi dari mekanistik.

Memahami pandangan ini tidaklah mudah, mengingat pikiran kita terprogram oleh rezim paradigma mekanistik yang diperlihatkan industrialisasi di segala sektor kehidupan. Untuk lebih memahami hal ini, kita perlu melihat 6 prinsip ekologi yang mendasari paradigma organistik, yakni jaringan (Network), sistem bersarang (Nested Systems), siklus (Cycles), aliran (Flows), pengembangan (Development), dan keseimbangan dinamis (Dynamic Balance). Penulis akan mencoba secara singkat menjelaskan masing-masing prinsip ini. Pertama, setiap komponen alam saling berinteraksi dalam hubungan-hubungan yang membentuk jejaring. Tidak ada yang bisa disebut sebagai inti dari alam, karena dalam konsep jaringan, setiap komponennya adalah intinya. Satu diambil, seluruh sistem dan setiap komponennya bisa terganggu. Kedua, alam tidak membentuk hubungan hirarkis sebagaimana kita memahami dalam pandangan mekanistik, namun berupa kumpulan sistem yang saling melingkupi satu sama lain (sistem bersarang). Suatu jejaring yang tercipta dalam sistem alam merupakan bagian dari jejaring yang lebih besar atau setiap komponennya merupakan suatu jejaring tersendiri lagi. Hal ini bisa dilihat bagaimana jejaring sel membentuk organ dan jejaring organ membentuk organisme. Sederhananya, sistem alam merupakan jejaring dari jejaring lainnya.

Ketiga, alam tidak pernah memiliki istilah ‘sampah’. Proses yang dimiliki alam tidak pernah berupa suatu input dan suatu output, karena setiap elemen adalah input sekaligus output. Artinya, setiap komponen di alam selalu memiliki manfaat oleh komponen lain, segala proses di alam ini berbentuk siklus, sehingga tidak pernah ada sisa luaran akhir yang tidak bisa termanfaatkan. Keempat, elemen energi dan materi dalam alam tidak pernah ‘mengendap’ atau ‘tertimbun’ di satu tempat. Setiap energi dan materi selalu mengalir dari satu komponen ke komponen lainnya. Hal ini memang terkait dengan prinsip siklus, namun kali ini lebih menekankan bahwa proses yang terjadi selalu berupa aliran terus-menerus.

Kelima, setiap komponen di alam, khususnya yang hidup, selalu berubah setiap saat. Mereka ‘belajar’, beradaptasi, dan berevolusi. Prinsip ini, prinsip pengembangan, terkait erat dengan sifat autopoesis dari sistem hidup. Sifat autopoesis (self-maintaining) secara sederhana mengatakan bahwa sistem ini selalu menyerap ‘informasi’ dari apa yang ia lakukan sendiri. Apapun proses yang dilakukan pada suatu sistem hidup, dari sel hingga bioma, akan berbalik membentuk dirinya sendiri. Setiap sel berkembang setiap saat sedemikian halnya setiap ekosistem berkembang setiap saat, karena setiap sistem hidup itu ‘belajar’ dari ‘pengalaman’. Terakhir, karena setiap komponennya selalu berkembang, maka keseluruhan sistem alam itu sendiri tidak pernah mengenal stagnansi. Keseluruhan sistem selalu berubah setiap saat, namun setiap perubahan itu selalu di-maintain sedemikian sehingga selalu berada dalam kestabilan tertentu. Alam bukanlah sistem yang selalu berada pada steady state, namun justru continual fluctuations. Prinsip ini menjamin kelentingan (resiliency) dari alam pada setiap perubahan ekosistem.

Mengapa paradigma organistik ini perlu ditanamkan? Karena kegagalan kita untuk menyesuaikan diri dengan prinsip-prinsip alam akan selalu mengulang kembali ketegangan dan ironi yang sama antara alam dan manusia. Peradaban Sumeria dan Pulau Paskah mungkin bisa beralasan bahwa mereka tidak memiliki pengalaman terkait itu sebelumnya, mereka belum menyadari bahwa alam adalah sistem yang sensitif. Namun, setelah sedemikian hebatnya peradaban manusia tumbuh hingga saat ini, tidakkah kejadian-kejadian di masa lampau sudah cukup banyak untuk menjadi pembelajaran buat kita? Kesadaran atas ancaman ekologis mungkin sudah muncul dalam tataran global, sebagaimana gerakan-gerakan ‘hijau’ mulai bermunculan dan mengampanyekan penyelamatan ekosistem. Dalam tataran formal, PBB pada 2015 bahkan sudah merumuskan apa yang mereka sebut sebagai Sustainable Development Goals yang berisi 17 target dimana setengah di antaranya merupakan respon dari merapuhnya ekosistem. Untuk dapat memiliki peradaban yang berkelanjutan, kita tidak mungkin bisa melupakan alam sebagai wadah, penyokong, penaung, penyedia, pamong, dan pelindung manusia itu sendiri.

# Memulai dari Akar Rumput: Ekoliterasi

Sebelumnya telah dijelaskan bahwa alam merupakan sistem yang hidup, yang organistik, namun perlu diingat juga bahwa seluruh aspek manusia juga bagian dari alam. Paradigma organistik tidak bisa hanya dikhususkan untuk melihat alam hayati non-manusia, namun benar-benar paradigma yang harus kita pakai untuk melihat seluruh semesta beserta isinya, termasuk sistem manusia dan segala kompleksitas sosial dan budayanya. Prinsip-prinsip dari bagaimana alam me-maintain dirinya sendiri adalah sebuah teladan dan pembelajaran yang sangat pantas untuk diterapkan ke seluruh aspek kehidupan manusia. Permasalahan-permasalahan global yang muncul belakangan ini, seperti masalah kemiskinan, krisis energi, kelaparan, pemanasan global, meningginya harga pangan, dan lain sebagainya, bisa berakar dari kesalahan kita dalam berpikir pertama kali dan bagaimana melihat permasalahan-permasalahan tersebut.

Pertama, pandangan mekanistik membuat kita terbiasa berpikir secara analitik dan kuantitatif, membuat kita memecah permasalahan tersebut menjadi komponen-komponen terpisah dan menyelesaikannya secara terpisah. Faktanya, segala permasalahan yang timbul secara global melibatkan hampir seluruh aspek yang saling berhubungan, membentuk jejaring yang sebenarnya harus diselesaikan secara simultan. Setiap permasalahan tidak bisa dipahami dalam satu sudut pandang tertentu, namun harus secara holistik dan sistemik.

Bayangkan saja, industri yang tidak terkontrol akan mengakibatkan perubahan lingkungan, termasuk perubahan iklim dan gagalnya panen. Industri sendiri cenderung memicu pengalihan lahan yang seharusnya untuk tanaman pangan menjadi cash crops atau tanaman-tanaman yang permintaannya lagi tinggi di pasar. Hal ini akan mengakibatkan turunnya sumber daya makanan yang bisa dihasilkan, yang dalam mekanisme pasar akan secara otomatis membuat distribusi sumber daya terbatas hanya masuk ke kantong konsumen bermodal. Distribusi yang tidak seimbang itu akan memicu kemiskinan, dimana kemiskinan sendiri akan menghasilkan masyarakat yang tidak terdidik. Masyarakat yang tidak terdidik cenderung meningkatkan level kriminalitas bahkan terorisme yang membuat sebagian dana pemerintah teralih banyak. Di sisi lain, masyarakat yang kurang terdidik akan cenderung membuat perilaku dan keputusan yang kurang tepat, seperti memiliki anak yang banyak, membuang sampah sembarangan, dan pengelolaan hidup yang kurang sehat. Ketika pemerintah berusaha mengatur industri sendiri, pemerintah terkadang tangannya terikat karena kebutuhan asupan produksi dari industri-industri tersebut untuk menjawab permintaan serta persaingan global. Di tengah fokus pemerintah yang tertekan untuk fokus pada industrialisasi dan pembangunan fisik, paradigma pendidikan pun bergeser menjadi pabrik tenaga kerja ketimbang ‘masyarakat yang terdidik’, apalagi yang sadar akan permasalahan lingkungan.

Contoh di atas tentu merupakan penyederhanaan dan generalisasi atas permasalahan riil yang sesungguhnya, namun cukup untuk memberi gambaran bagaimana segala sesuatu dalam sistem manusia sendiri saling terkait dan membentuk jejaring, sebagaimana sistem hidup di alam. Apa yang terjadi di atas pun lebih mencerminkan keadaan negara berkembang karena di negara maju seperti Amerika Serikat, keadaannya jauh berbeda. Akan tetapi, Indonesia sebagai negara berkembang tidak bisa menafikan betapa kompleksnya masalah yang dihadapi. SDGs yang ditetapkan PBB kemudian diformalisasi oleh Bappenas tidaklah berarti bahwa permasalahan yang dihadapi global dan Indonesia, khususnya dalam hal ekologi, harus dipecah menjadi 17 langkah yang diselesaikan secara terpisah. Justru di sini lah letak permasalahan dari paradigma mekanistik. Kita gagal melihat kesatuan dari permasalahan yang ada karena pikiran yang terlalu analtiik dan kuantitatif.

Dalam bentuk gambaran yang lebih riil, kita bisa lihat bagaimana masalah yang kita hadapi bersifat holistik. Kita mulai dengan masalah yang cukup jelas di depan mata: krisis produksi minyak dunia. Kita tahu bahwa cadangan minyak dunia mulai terkuras. Produksi minyak pun akan berkurang di seluruh dunia dengan biaya produksi yang semakin mahal. Hal ini membuat harga minyak akan terus secara signifikan meningkat. Minyak, sebagai bahan bakar yang cukup esensial, akan mempengaruhi fluktuasi harga hampir di semua sektor. Sumber energi alternatif pun mulai dikembangkan, dimana salah satunya adalah etanol dan beberapa biofuel lainnya. Etanol diproduksi salah satunya adalah dari gandum. Karena harga gandum ketika dijual sebagai energi lebih mahal ketimbang ketika dijual sebagai pangan, maka semakin banyak gandum dialihkan dari pangan ke produksi bahan bakar. Permintaan yang tinggi dan suplai yang rendah membuat harga gandum meningkat sehingga juga mempengaruhi harga gandum sebagai bahan pangan. Di saat yang bersamaan, naiknya harga minyak juga menambah peningkatan harga pangan dimana proses pengolahan gandum sebagai makanan membutuhkan energi dari bahan bakar minyak. Mekanisme pasar kemudian akan selalu memenangkan pengolahan gandum sebagai energi, yang akan membuat semakin turunnya produksi gandum sebagai makanan bersamaan dengan harganya kian naik. Hal ini memicu kelaparan dalam skala global. Di tempat lain, penggunaan bahan bakar minyak terus menerus mempercepat pemanasan global dan perubahan iklim yang pada beberapa kasus mengakibatkan semakin banyak gagal panen. Secara general, gambaran ini memperlihatkan kemiskinan, permasalahan lingkungan, krisis energi, dan krisis pangan dalam satu kesatuan narasi.

Hal ini membuat kita, atau justru menekan kita, untuk segera menggeser paradigma, dari analitik menjadi holistik, dari mekanistik menjadi organistik, dan satu-satunya cara untuk menggeser paradigma secara efektif adalah melalui pendidikan. Setiap komponen masyarakat harus mulai memiliki paradigma yang sama terhadap dunia ini, planet ini, agar tindakan-tindakan yang dilakukan lebih integratif dan terkoneksi. Pendidikan berbasis prinsip-prinsip ekologis ini dikenal dengan nama ekoliterasi, atau bentuk panjangnya ecological literacy alias literasi ekologis. Ekoliterasi menekankan pendidikan yang seluruh aspek pembelajarannya berdasar dari alam. Ekoliterasi dibutuhkan karena untuk mencapai tahap tindakan, manusia harus benar-benar menyadari dan merasakan, tidak sekedar mengetahui. Semua orang mengetahui bahwa sampah yang tidak didaur-ulang akan menumpuk, namun pengetahuan itu tidak cukup untuk membuat kita melakukan sesuatu untuk mengurangi sampah-sampah secara signifikan.

Mengapa kesadaran ekologis seakan begitu sulit untuk muncul? Karena manusia cenderung bertindak dalam skala lokal dan subjektif, artinya jika dampak dari tindakan seseorang tidak secara langsung mempengaruhi dia, maka ia tidak akan berhati-hati atas tindakan tersebut. Permasalahannya, permasalahan ekologis sifatnya global sehingga dampaknya terbagi merata ke seluruh manusia dan tiap manusia pun menjadi gagal memahami kerugian apa yang ia alami. Hal ini digambarkan secara jelas oleh Garret Hadrin pada 1968 dalam essainya “The Tragedy of the Commons”. Bayangkan ada sehampar padang rumput, dimana terdapat 10 gembala yang tidak saling mengenal menggembalakan ternaknya di situ. Secara sederhana, ketika seorang gembala menambah jumlah ternaknya sebanyak satu, maka kita sebut ia memiliki keuntungan +1. Namun, karena padang rumput itu terbatas, bertambahnya satu ternak berarti berkurangnya pasokan makanan bersama yang diperoleh ternak lainnya. Juga, karena padang rumput itu dimiliki bersama 10 gembala, maka kerugiannya pun terdistribusi secara merata ke 10 gembala itu, sehingga setiap gembala kita sebut mengalami kerugian -1/10. Sebagai manusia, tentu apalah artinya kerugian -1/10 dibandingkan dengan keuntungan +1, sehingga semua gembala pun berpikiran untuk menambah terus ternak mereka. Hingga pada suatu saat, padang rumput milik bersama itu habis dan berubah menjadi tanah gersang, sehingga semua orang rugi. Dalam konteks kehidupan riil, apa yang digambarkan Hardin memperlihatkan bagaimana kita selalu bertindak atas dasar keuntungan pribadi tanpa melihat bahwa efek dari tindakan tersebut bisa ditanggung secara global, dimana seluruh sumber daya di planet ini, sebagaimana padang rumput Hardin, dimiliki bersama dan bersifat terbatas. Inilah mengapa, setiap komponen masyarakat punya peran dan turut andil dalam permasalahan ekologis. Hal ini tidak bisa diselesaikan hanya dengan kumpulan kebijakan dari pemerintah, namun harus secara simultan dimulai dari setiap individu. Hal ini diungkapkan oleh Fritjof Capra, pencetus Ekoliterasi pada 1995, dimana ia mengatakan

In the coming decades, the survival of humanity will depend on our ecological literacy – our ability to understand the basic principles of ecology and to live accordingly. This means that ecoliteracy must become a critical skill for politicians, business leaders, and professionals in all spheres, and should be the most important part of education at all levels – from primary and secondary schools to colleges, universities, and the continuing education and training of professionals.

We need to teach our children, our students, and our corporate and political leaders, the fundamental facts of life – that one species' waste is another species' food; that matter cycles continually through the web of life; that the energy driving the ecological cycles flows from the sun; that diversity assures resilience; that life, from its beginning more than three billion years ago, did not take over the planet by combat but by networking

Bagaimana ekoliterasi ini diterapkan. Secara formal, kita membutuhkan pemerintah untuk mengintegrasikan kurikulum seluruh jenjang pendidikan, dari TK hingga S3, untuk melibatkan prinsip ekologis di dalamnya. Namun, hingga hal itu terjadi, ekoliterasi ini bisa mulai diterapkan secara informal melalui tingkah laku diri sehari-hari, keluarga, tempat kerja, kampus, hingga lingkungan masyarakat lainnya. Masyarakat yang ecoliterate akan bertindak secara terkontrol dalam mengonsumsi produk, dalam menggunakan bahan pangan, dalam mengelola setiap bahan baku yang digunakan di rumah, karena mereka sadar bahwa dalam setiap tindakan kecil mereka, seluruh dunia menanggung akibatnya.

# Penutup: Islam dan Konsep Khalifah fil Ard

“Dan (ingatlah) tatkala Rabbmu berkata kepada malaikat, ‘Sesungguhnya Aku hendak menjadikan di bumi seorang khalifah’. Berkata mereka, ‘Apakah Engkau hendak menjadikan padanya orang yang merusak di dalamnya dan menumpahkan darah, padahal kami bertasbih dengan memuji Engkau dan memuliakan Engkau?’. Dia berkata, ‘Sesungguhnya Aku lebih mengetahui apa yang tidak kamu ketahui” (QS. Al Baqarah: 30)

Sebagai muslim, sudah menjadi pemahaman yang mendasar bahwa salah satu misi hidup manusia adalah untuk menjadi khalifah di bumi. Dalam pandangan Islam, manusia bukanlah hidup untuk dirinya sendiri, namun untuk menjadi hamba, untuk mengabdi kepada ‫ ﷲ‬subhanahu wata’ala, yang termanifestasikan dalam perannya untuk menjadi khalifah di bumi. Pengalaman traumatik Eropa selama zaman kegelapan membuat kaum pemikir dan saintis era pencerahan menolak sepenuhnya otoritas yang lebih tinggi ketimbang manusia itu sendiri. Hal ini membuat agama, yang seharusnya menjadi penuntun dan standar etika, dibuang sepenuhnya. Padahal, agama membantu manusia untuk bisa melepaskan diri dari egonya dan menyadari bahwa ia hanyalah bagian kecil dari sesuatu yang jauh lebih besar.

Islam memosisikan manusia dalam dua perspektif yang cukup berbeda namun terkait, yakni sebagai khalifah dan sebagai hamba. Sebagai khalifah, manusia diminta untuk mengembangkan bumi ini sejauh mungkin dengan sains dan teknologi namun sebagai hamba, manusia tidak memiliki kehendak selain apa yang dikehendaki Tuan (Rabb)-nya. Makna hamba pada masa modern mungkin tidak terhayati dengan baik, karena system perbudakan telah tiada. Mengenai makna manusia sebagai hamba ini, kisah Ibrahim bin Adham bisa mengilustrasikannya.

"Suatu hari, aku membeli seorang budak," kenang Ibrahim bin Adham.

"'Siapa namamu?' tanyaku.

'Apapun panggilan tuan kepadaku,' jawabnya.

'Apa yang engkau makan?'

'Apapun yang engkau beri'

'Apa yang engkau pakai?'

'Apapun yang engkau beri untuk kukenakan.'

'Apa yang engkau kerjakan?'

'Apapun yang engkau perintahkan'

'Apa yang kau inginkan?' tanyaku lagi.

'Apa haka seorang budak untuk memiliki keinginan?' jawabnya.

'Celakalah engkau,' kataku pada diri sendiri, 'sepanjang hidup engkau adalah hamba Allah. Kini ketahuilah bagaimana seharusnya menjadi seorang hamba!'

'Lalu aku pun menangis sekian lama dan jatuh pingsan'"

Hamba tidak memiliki apapun selain apa yang diperkenankan oleh Tuannya. Hamba tidak memiliki kehendak kecuali apa yang dikehendaki Tuannya. Sebagai hamba, ‫ ﷲ‬sebagai Rabb telah menentukan apa yang boleh manusia kehendaki, lakukan, dan miliki. Hal ini membuat dalam menjalankan tugasnya sebagai khalifah pun, manusia tidak bisa menjadikan dirinya sebagai standar dan landasan. Apa yang terjadi pada era pencerahan, dimana humanisme, antroposentrisme, dan imperialisme sains tumbuh merupakan bentuk pembebasan berlebihan dari manusia sebagai makhluk yang memiliki kehendak. Manusia kehilangan dasar lain selain kemanusiaan itu sendiri. Sayangnya, kemenangan Eropa dalam globalisasi membuat paradigma ini yang menjadi paradigma common dari masyarakat dunia, paradigma ini juga yang selama abad ke-17 hingga sekarang menuntun perkembangan sains dan teknologi. Meskipun kemudian muncul kesadaran baru atas pentingnya kontrol integratif terhadap pembangunan peradaban manusia, landasan berpikirnya yang masih berpusat pada manusia menjadi hal yang sangat berbeda dengan prinsip Islam, dimana landasan setiap perilaku adalah apa yang dituntunkan Rabb kepada manusia sebagai hamba-Nya.

Ketika manusia kehilangan landasan otoritatif yang mengatur hidupnya selain kemanusiaan itu sendiri, maka yang tersisa dari manusia pun hanyalah kehendak individualnya yang berasal dari hasrat material (seks, makan, tidur) maupun immaterial (ego, kekuasaan, harga diri). Kalaupun ada etika kolektif yang berkembang, ia hanya berbasis pada kesepakatan untuk saling menjaga kebebasan kehendak individu masing-masing tersebut. Ini yang kemudian memicu eksploitasi alam dan pengembangan sains besar-besaran tanpa kontrol, manusia tidak punya kontrol selain dirinya sendiri. Ketika muncul kesadaran akan alam pun, dasarnya adalah bahwa ketika alam rusak, manusia pun tidak bisa hidup di dalamnya. Semua kembali lagi ke individualitas manusia sebagai manusia. Jika kita bertolak dari cara berpikir demikian dan menyerahkan diri sepenuhnya sebagai hamba, maka setiap detail proses, baik itu pembangunan peradaban ataupun pengembangan ilmu pengetahuan, merupakan bagian dari kepatuhan terhadap ‫ ﷲ‬Yang Maha Kuasa. Kerusakan apa yang bisa dimunculkan ketika manusia berhasil menyingkirkan kehendak individu dan menyerahkan semuanya kepada ‫ ?ﷲ‬Bukankah islam memang menekankan bahwa manusia harus menekan hasrat dan hawa nafsunya? Kerusakan yang ditimbulkan dari paradigma yang salah ini dinyatakan dalam Al-Qur’an dimana ‫ ﷲ‬berfirman

Telah nampak kerusakan di darat dan di laut disebabkan karena perbuatan tangan manusia, sehingga ‫ ﷲ‬merasakan kepada mereka sebagian dari (akibat) perbuatan mereka agar mereka kembali (ke jalan yang benar)” (Q.S. Ar-Rum 41)

‫ ﷲ‬menghamparkan langit dan bumi sebagai ayat-ayat atau petunjuk bagi manusia untuk direnungi dan dipikirkan. Mengambil pembelajaran dari alam sudah menjadi kewajiban bagi muslim untuk melakukannya. Ekoliterasi sudah menjadi bagian integratif dalam pengamalan Islam dalam kehidupan sehari-hari. Bagaimana alam ini bekerja merupakan rahmat yang ‫ ﷲ‬berikan sebagai petunjuk tambahan bagi manusia untuk melihat bagaimana ciptaan-Nya dengan agung mengatur dan menjaga keseimbangannya sendiri.

Islam telah menjadi rahmatan lil alamin. Islam memberikan pedoman yang sedemikian indah untuk bagaimana alam dan manusia bisa berjabat tangan dan hidup dalam harmoni. Islam mengakomodasi semua sifat alamiah manusia untuk berkembang sehingga memberikannya amanah sebagai khalifah di bumi namun tetap menjaganya untuk tetap berada dalam koridor kebenaran yang ditetapkan ‫ﷲ‬. Apabila kita memang bisa menjalankan islam dengan kaffah, permasalahan ekologis yang kita hadapi saat ini insya ‫ ﷲ‬akan terselesaikan dengan baik. Menjadi muslim yang kaffah akan secara otomatis menjadikan diri eco-literate. Sekarang, menjadi tugas besar bagi muslim untuk memperlihatkan bahwa islam memang agama rahmatanlilalamin.

# Referensi

[1] Diamond, Jared. 2014. Collapse: Runtuhnya Peradaban-Peradaban Dunia. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia.

[2] Diamond, Jared. 2013. Guns, Germs, and Steel: Rangkuman Riwayat Masyarakat Manusia. Jakarta: KPG.

[3] Capra, Fritjof. 2008. The New Facts of Life. Salinan Arsip Daring. Diarsipkan oleh web.archive.org dari http://www.ecoliteracy.org/publications/fritjof_capra_facts.html

[4] Capra, Fritjof. 2001. Jaring-Jaring Kehidupan: Visi Baru Epistemologi dan Kehidupan. Yogyakarta: Fajar Pustaka Baru

[5] Capra, Fritjof. 2009. The Hidden Connections: Strategi Sistemik Melawan Kapitalisme Baru. Yogyakarta: Jalasutra

[6] Tjahjadi, Simon Petrus L. 2007. Tuhan Para Filsuf dan Ilmuan: Dari Descartes sampai Whitehead. Yogyakarta: Kanisius.

[7] Soleh, A Khudori. 2018. Epistemologi Islam: Integrasi Agama, Filsafat, dan Sains dalam Perspektif Al-Farabi dan Ibnu Rusyd. Yogyakarta: Ar-Ruzz Media.

[8] Ihsan, Aditya F. 2016. Booklet Phx #20: Semest(iny)a [online], dapat diakses di phoenixfin.me/bookletphx-20/ .

[9] Sugiharto, Bambang. 1996. Postmodernisme: Tantangan Bagi Filsafat. Yogyakarta: Kanisius.

[10] Wahl, Daniel Christian. 2017. Ecoliteracy: Learning from Living Systems [online], dapat diakses di medium.com/age-of-awareness

[11] Attar, Fariduddin. 2018. Tadzkiratul Auliya: Kisah-kisah Ajaib dan Sarat Hikmah Para Wali Allah. Jakarta: Penerbit Zaman.

[12] Al-Ghazali. 2017. Ihya Ulumuddin. Jakarta: Zaman.

[13] Syamsudin, Muhammad. 2017. Krisis Ekologi Global dalam Perspektif Islam. Jurnal Sosiologi Reflektif Vol. 11, No. 2, pp. 83-105.

[14] Malthus, Thomas. (1978). An Essay on the Principle of Population As It Affects the Future Improvement of Society, with Remarks on the Speculations of Mr. Goodwin, M. Condorcet and Other Writers (1 ed.). London: J. Johnson in St Paul's Church-yard.

[15] Hobsbawm, Eric 1999. Industry and Empire: the birth of the Industrial Revolution. New York: The New Press.

[16] Resolusi PBB No. A/Res/70/1, Transforming Our World: The 2030 Agenda For Sustainable Development.

[17] Hardin, Garret. 1968. The Tragedy of the Commons. Science Magazine Vol. 162, No. 3859, pp. 1234-1248.

(PHX)
