---
title: "Beradab Bersama"
layout: post
date: 2017-02-07 22:44
image: /assets/images/blog/beradab-bersama-arsip.jpg
headerImage: true
tag:
- arsip
- literasi
- peradaban
star: true
category: opini
author: aditya
description: Bagaimana arsip mempengaruhi peradaban
---

Sejauh yang kita ketahui, peradaban manusia dikatakan telah berkembang dengan sangat signifikan, dari yang awalnya mungkin hanya pemburu-pengumpul, tidak punya rumah dan apa-apa selain seperangkat alat untuk membunuh dan memotong, hingga saat ini ketika bahkan manusia bisa berpindah tempat hanya cukup dengan melakukan sedikit gerak atau bisa berkomunikasi hanya dengan sebuah kotak kecil yang berpendar. Dikatakan juga bahwa yang mengiringi berkembangnya peradaban adalah berkembangnya ilmu pengetahuan, yang mana sebagai hasilnya memunculkan beragam teknologi. Ya, maka dikatakanlah bahwa hidup manusia telah berubah banyak semenjak moyang kita pertama kali mencoba membuat tombak untuk berburu rusa.

Mungkin memang benar, bahwa hidup manusia telah berubah banyak, tapi apa sesungguhnya yang berubah? Dan apa yang mengubahnya? Telah menjadi bahan perenungan bahwa terkadang berkembangnya peradaban justru menciptakan ironi ketika konflik dan kehancuran masih terjadi dimana-mana. Terutama yang mungkin kita cukup ingat dengan baik, proyek Manhattan menjadi pionir kehancuran massal pertama di tangan manusia sendiri, dan itu dilaksanakan atas nama ilmu pengetahuan. Lantas ada apa dengan ‘peradaban’? Siapa, atau apa, sebenarnya yang beradab? Apa yang diubah atau berubah dari peradaban itu sendiri? 

Pertanyaan tersebut mungkin memilik beragam jawaban, namun yang jelas, bukan manusianya. Karena mau tak mau manusia yang terlahir baru tetaplah sama dengan manusia-manusia lainnya yang terlahir 4000 tahun yang lalu. Lantas apa yang berubah? Di sinilah kita perlu meninjau satu faktor penting: arsip.

# Pusat Informasi

Sebenarnya apa itu arsip? Pertanyaan seperti ini mungkin tidak akan cukup bila kita hanya mendengarkan pendapat pakar yang terkadang mendefinisikan sesuatu bergantung sudut pandang dan menciptakan makna baru, atau juga tidak akan cukup bila kita hanya membuka Kamus Besar Bahasa Indonesia pada Bab huruf ‘A’ dan mengambil definisi yang tertulis di sana. Agar puas, marilah kita tengok sedikit KBBI Edisi IV. Kamus tersebut menuliskan bahwa arsip merupakan dokumen tertulis yang mempunyai nilai historis, disimpan dan dipelihara di tempat khusus untuk referensi. Jika kita mencoba sedikit menjadi ahli hukum, maka kita tengoklah dokumen lain. Menurut Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Nomor 43 Tahun 2009 tentang Kearsipan, Arsip adalah rekaman kegiatan atau peristiwa dalam berbagai bentuk dan media sesuai dengan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi yang dibuat dan diterima oleh lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga pendidikan, perusahaan, organisasi politik, organisasi kemasyarakatan, dan perseorangan dalam pelaksanaan kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

Tentu definisi-definisi seperti itu tidak akan membantu banyak mengenai makna arsip sesungguhnya, maka seperti apa yang sering dikatakan oleh para psikoanalis, setiap manusia bisa dimaknai berdasarkan memori masa lalunya, kita akan coba menelusuri masa lalu kata bernama arsip. Arsip dalam bahasa Indonesia bisa ditarik mundur ke orang tuanya dalam kesatuan bahasa Indo-Eropa. Karena kesatuan bahasa ini sebenarnya sesaudara sepupu, mereka cenderung mirip, sehingga sukar dipastikan siapa kakak siapa atau siapa anak siapa. Bayangkan saja, dalam bahasa Jerman ia disebut archiv, dalam bahasa Spanyol ia disebut archivo, dalam bahasa Belanda ia disebut archief, dalam bahasa Itali ia disebut archivio, dalam bahasa Perancis ia disebut archiver, dalam bahasa inggris ia disebut archive, dan masih banyak saudara-saudara lainnya. Kita mungkin bisa sedikit menyimpulkan dari sejarah Indonesia bahwa mungkin arsip diturunkan langsung dari bahasa Belanda, namun itu tidaklah terlalu penting. Meskipun mereka semua sukar ditentukan siapa menurunkan siapa, mereka sama-sama punya satu buyut, yakni bahasa latin.

Semua kata-kata di atas turun dari bahasa latin archium, atau bisa juga archivium, dengan makna masih tak jauh beda dengan makna kata-kata turunannyam maka marilah kita mundur lagi. Berdasarkan sejarah juga, kita ketahui bahwa bahasa latin cenderung merupakan bahasa Yunani yang termodifikasi, maka jika dilihat ayah Yunaninya, ia berasal dari kata ???e??? (arkheion), yang cenderung memiliki arti balai kota. Makna dari situ pun masih sukar dipahami, meski kita bisa secara wajar menyimpulkan bahwa balai kota memang tempat penyimpanan dokumen-dokumen atau rekaman-rekaman terkait masyarakatnya. Kata itu pun sebenarnya masih merupakan turunan, yakni dari kata ???? (arkhe) yang memiliki 3 makna berbeda, yakni awal atau asal mula, otoritas atau pemerintah, dan ujung suatu tali atau tongkat. Mengingat kata ini turun dari kata ???? ?(árkho yang berarti memulai, maka pada dasarnya semua makna itu berarti serupa, intinya adalah asal mula atau sesuatu yang memulai. Kata ini memang akhirnya dipakai untuk menamai otoritas karena dalam suatu sistem kemasyarakatan yang telah mulai kompleks, akan ada sesuatu dimana keputusan atau aturan yang mengatur masyarakat tersebut berasal. Dari makna otoritas ini lah, lahir makna arch sebagai struktur, karena pada dasarnya struktur masyarakat ditentukan dari peta kuasa yang berlaku di dalamnya, siapa berhak mengatur siapa. Maka tentu tidak akan aneh lagi ketika kita mendengar kata monarki, anarki, atau hirarki.

Kita bisa memahami tiga kemungkinan makna di sini. Yang pertama adalah memang berawal dari sistem pemerintahan Yunani pada milenium pertama sebelum masehi yang terpusat pada kota (polis), sehingga balai kota pun seakan menjadi pusat pengaturan masyarakat, yang dimiliki oleh otoritas. Balai kota pun kemungkinan menjadi tempat terpusatkannya segala penyimpanan informasi dalam masyarakat, dari data perdagangan, hingga karya-karya kepenulisan, sehingga turunlah kata arsip dari makna tersebut. Pusat penyimpanan informasi itu disebut dengan Archon pada masa Yunani klasik. Yang kedua adalah bahwa arsip dianggap sebagai awal mula dari suatu informasi, yang kemudian menurunkan makna bahwa arsip merupakan dokumen asli atau otentik yang tersimpan. Yang terakhir, makna arsip bisa dirujuk dari pemaknaan sepupu jauhnya, arch, yang dimaknai secara general kemudian sebagai struktur. Struktur apa? Kelak kita obervasi lebih lanjut.

Arsip pun memang dapat disimpulkan sebagai penyimpanan informasi, atau rekaman dalam bentuk apapun atas apa yang diciptakan oleh manusia, baik berupa pemikiran, kisah, maupun aktivitas. Ia bisa dianggap haruslah asli, terutama jika itu menyangkut dokumen resmi yang memperhitungkan legalitas dari dokumennya, namun tentu untuk dokumen-dokumen lain, otentitas dari arsip tidak lah terlalu diperlukan. Memang kemudian masih di zaman yang sama, konsep penyimpanan ini terbagi dengan perpustakaan, yang saat itu dibangun sebagai yang terbesar di dunia, di Alexandria. Meskipun begitu, apa yang tersimpan di perpustakaan pun masih dianggap sebagai arsip, meskipun bukan lagi disimpan di Balai Kota atau dipegang oleh otoritas. Lalu ada apa dengan struktur? Untuk itu, kita perlu mundur jauh lagi sebelum peradaban Yunani dan melihat makna arsip dari sisi lain.
